<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## TRAUMA CRANIOENCEFÁLICO

| Área: Clínica                            | Área: Clínica                  | Código: POP.CLINICO 0.1   | Código: POP.CLINICO 0.1   |
|------------------------------------------|--------------------------------|---------------------------|---------------------------|
| Nome                                     | Cargo                          | Data                      | Visto                     |
| Elaboração Caroline Mendes Santos        | Pediatra e Coordenadora Médica | Janeiro 2024              |                           |
| Revisão Aline Morais Da Silva            | Gestora de Enfermagem          | Janeiro 2024              |                           |
| Revisão Flavia Duarte Setúbal Nunes      | Diretora Administrativa        | Janeiro 2024              |                           |
| Aprovação Amilson Ferreira Marçal Borges | Diretor Técnico                | Janeiro 2024              |                           |
| Aprovação Marcio Da Silva Coelho         | Diretor Executivo              | Janeiro 2024              |                           |

## 1- OBJETIVO

Padronização de cuidados e facilitação para com a equipe, levando em conta o melhor para o paciente.

## 2 - INTRODUÇÃO

O traumatismo de repercussão clinica importante requer diagnostico rápido, especialmente quando o tratamento consiste em intervenção cirúrgica imediata. A tomografia computadorizada (TC) e o principal exame na emergência para avaliação do traumatismo craniano; alguns estudos americanos apontam que o uso da TC teve aumento maior do que o dobro nas últimas duas décadas. Muitos dos achados tomográficos não impõem qualquer intervenção no tratamento. Considerando  tais  fatos,  há  uma  preocupação  crescente  com  a  exposição  a radiação, particularmente na população pediátrica, sendo de grande importância identificar quais pacientes se beneficiariam de conduta com observação clinica mais conservadora, evitando a exposição desnecessária a radiação.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- O presente protocolo tem como objetivos:
- otimizar a indicação de TC nos pacientes com traumatismo craniano,
- evitando exposição desnecessária a radiação;
- orientar quanto a necessidade de avaliação do especialista neurocirurgião
- e de internação;
- apontar as recomendações e orientações de alta aos pacientes e acompanhantes.

## 2.1 CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS

- O diagnóstico e obtido por meio de história clínica e exame físico, no qual se deve avaliar e registrar:

## Mecanismo de trauma:

- queda - altura, local, possibilidade de amortecimento da queda, posição na queda, etc.;
-  tipo  de  veículo  envolvido  e  velocidade  (carro,  bicicleta,  patins)  e  o  uso  de dispositivos de segurança (cinto, capacete, airbag );
- impacto contra objeto estacionado e natureza desse objeto;
- características de objeto lançado contra cabeça: bola, objeto metálico, objeto pesado, etc.;
- atropelamento;
- outros.

## Sintomas pós-trauma:

- perda da consciência;
- amnesia - duração;
- vômitos - número de episódios, momento após o trauma;
- náuseas e/ou vertigem - duração, persistência, intensidade;
- convulsão - tipo, tempo de início após o trauma, duração;
- cefaleia - intensidade, inicio do sintoma, duração, localização;
- comportamento alterado comparado ao habitual.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## Exame físico:

- Escala de Coma de Glasgow conforme tabela;
- sinal de alteração do estado mental - agitação, sonolência, questionamento repetitivo, respostas lentificadas;
- abaulamento da fontanela;
- sinais de fratura de base de crânio (hematoma de mastoide ou Sinal de Bate;
- hematoma periorbitário ou Sinal de Guaxinim, hemotimpano, perda de liquor, otorreia/rinorreia);
- fratura craniana palpável;
- hematoma subgaleal - local, tamanho;
- deficiência neurológica - forca e sensibilidade;
- sinais de intoxicação - álcool, medicações, drogas ilícitas;

| MEDIDA                               | CRIANÇA 1 ANO                        | CRIANÇA < 1 ANO                     | ESCORE                              |
|--------------------------------------|--------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|
| Abertura dos Olhos (AO)              | Espontaneamente                      | Espontaneamente                     | 4                                   |
| Abertura dos Olhos (AO)              | Ao comando                           | Afala                               | 3                                   |
| Abertura dos Olhos (AO)              | Ador                                 | A dor                               | 2                                   |
| Abertura dos Olhos (AO)              | Nenhuma resposta                     | Nenhuma resposta                    | 1                                   |
| Resposta Verbal (RV)                 | Orientada                            | Sorri, orientada                    | 5                                   |
| Resposta Verbal (RV)                 | Desorientada                         | Choro consolável                    | 4                                   |
| Resposta Verbal (RV)                 | Palavra inapropriada                 | Choro persistente gemente           | 3                                   |
| Resposta Verbal (RV)                 | Sons incompreensiveis                | Agitada e inquieta                  | 2                                   |
| Resposta Verbal (RV)                 | Nenhuma resposta                     | Nenhuma resposta                    | 1                                   |
| Resposta Motora (RM)                 | Obedece a comando                    |                                     | 6                                   |
| Resposta Motora (RM)                 |                                      | Localiza a dor                      | 5                                   |
| Resposta Motora (RM)                 | Flexäo à dor                         | Flexäo à dor                        | 4                                   |
| Resposta Motora (RM)                 | Flexão anormal à dor                 | Flexäo anormal à dor                | 3                                   |
| Resposta Motora (RM)                 | Extensão anormal à dor               | Extensão anormal à dor              | 2                                   |
| Resposta Motora (RM)                 | Nenhuma resposta                     | Nenhuma resposta                    | 1                                   |
|                                      | 6 meses                              | 6 meses                             | 13                                  |
|                                      | 6-12 meses                           | 6-12 meses                          | 13                                  |
| Escores totais nacionais             | 1-Zanos                              | 1-Zanos                             | 14                                  |
|                                      | 2-5anos                              | 2-5anos                             | 15                                  |
|                                      | >5anos                               | >5anos                              | 15                                  |
| Flexão anormal à dor - decorticação  | Flexão anormal à dor - decorticação  | Flexão anormal à dor - decorticação | Flexão anormal à dor - decorticação |
| Extensão anormal à dor descerebração | Extensão anormal à dor descerebração |                                     |                                     |

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 2.2  ABORDAGEM DIAGNÓSTICA

A partir das informações da avaliação clinica inicial, a TC de crânio sem contraste será indicada como exame complementar, conforme os critérios discutidos adiante. A  TC  e  o  exame  padrão  para  diagnostico  rápido  de  lesões  decorrentes  de lesões identificáveis por outros métodos e um paciente pode ter indicação de internação traumatismo craniano. Entretanto, a TC também  pode subestimar por traumatismo craniano independentemente dos achados tomográficos.

## Critérios para realização de TC em crianças:

- Escala de Coma de Glasgow &lt; 14;
- alterações do estado mental;
- perda da consciência (independente da duração);
- sinais de fratura de base de crânio (ou, em menores de 2 anos, qualquer fratura craniana).

Na  ausência  desses  critérios,  deve-se  ponderar  entre  manter  a  criança  em observação clinica ou realizar tomografia computadorizada nas seguintes condições:

## Em MAIORES de 2 anos:

- história de vômitos;
- vertigem;
- mecanismo de trauma grave (*);
- hematoma occipital (assim como hematomas volumosos em outras localizações);
- cefaleia intensa.

## Em MENORES de 2 anos:

- hematoma occipital, parietal ou temporal;
- mecanismo de trauma grave (*);
- se a criança não estiver reagindo normalmente, segundo os pais.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- (*)  Trauma  grave:  envolve  mecanismos  de  alta  energia,  como  ejeção  de  carro, acidente automobilístico com morte de passageiro, atropelamento, queda de altura &gt; 1,5 m (90 cm para menores de 2 anos), ou trauma por objeto com alto impacto.

## 2.3 TRATAMENTO

Na decisão entre realizar a TC ou optar por período maior de observação também terão  influência  fatores  como  experiencia  do  médico,  outras  condições  clinicas associadas,  piora  dos  sintomas  na  evolução,  idade  menor  do  que  3  meses  e preferência dos pais.

Para crianças com critérios para observação intra-hospitalar e sem indicação de TC, aconselha-se a permanência no hospital por período de, pelo menos, 6 a 12 horas  do  trauma,  a  critério  do  médico  emergencista.  Recomenda-se,  nesse período,  a  anotação  de  dados  vitais  e  estado  neurológico  (FC,  PA,  Sat  O2, Glasgow, diâmetro e reflexo pupilar) pelo menos a cada 30 minutos nas primeiras 2  horas,  a  cada  hora  até  4  horas  e,  então,  a  cada  2  horas  nos  pacientes  com Glasgow de 14. Deve-se reduzir ou manter intervalos menores sempre que houver alguma alteração  ou  deterioração dos  sinais  clínicos.  Nessa última  condição,  a internação do paciente está indicada. No momento da alta hospitalar, todo paciente ou  seu  responsável  deve  ser  informado  sobre  os  riscos,  sinais  de  alerta  e orientações para observação domiciliar.

Avaliação do especialista e internação hospitalar:

Considerar  avaliação  de  especialista  e  provável  internação  do  paciente  nas seguintes condições:

- com alteração na tomografia;
- não retornou ao Glasgow de 15 após o exame de imagem, independentemente do resultado desse exame;
- com indicação de realizar tomografia, mas que, por alguma razão, não tenha condições de faze-lo (não colaborativo e na impossibilidade de ser submetido a exame sob sedação), exigindo tempo de observação prolongado; nessas situações, além da avaliação do especialista, poderão ser solicitadas radiografias de crânio (incidências AP / Perfil / Towne).
- Demanda do paciente ou do seu médico para avaliação de especialista.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Se houver persistência de sinais de alerta (cefaleia intensa e refrataria, vômitos, etc.):

- alterações da coagulação;
- internação em UTI;
-  outras  condições  clinicas  (descompensação  de  outras  patologias,  intoxicação, suspeita de maus tratos, outras lesões, etc.).

## Orientação pós-alta hospitalar:

## para MAIORES de 2 anos:

- Informações gerais:

Até o momento, não foi identificada qualquer situação que exija a permanência dá criança por mais tempo no hospital. Embora haja um risco muito baixo, novas alterações neurológicas inesperadas podem ocorrer depois do traumatismo.

As primeiras 48 horas são consideradas as mais críticas; portanto, recomenda-se que nesse período a criança permaneça sob a supervisão de um adulto.

- Instruções para casa Repouso: permita que a criança descanse e evite atividades extenuantes, especialmente nas primeiras 24 horas. A criança pode dormir nos seus horários habituais, sendo recomendável que alguém verifique se está bem a cada 3 ou 4 horas.

Medicamentos para dor: utilizar somente os remédios prescritos ou recomendados pelo médico.

- Retorne imediatamente ao seu médico ou ao Pronto Atendimento se houver:
- Dor de cabeça de forte intensidade e persistente, apesar do uso de analgésicos;
- Perda de consciência, desmaio ou distúrbio do sono (sonolência excessiva ou insônia);
- Fraqueza ou sensação de formigamento ou adormecimento em qualquer parte do corpo;
- Náuseas ou vômitos persistentes (dois ou mais episódios);
- Perda de memória ou não conseguir reconhecer pessoas ou lugares;
- Mudanças de comportamento, como falar coisas sem sentido ou agir de forma estranha ou inadequada;

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- Movimentos anormais dos olhos, alteração visual ou fala incompreensível;
- Convulsões;
- Alteração do equilíbrio ou vertigem;
- Sangramento nasal ou pela orelha.

## para MENORES de 2 anos

- Informações gerais

Até o momento, não foi identificada qualquer situação que exija a permanência da criança por mais tempo no hospital. Embora haja um risco muito baixo, novas alterações neurológicas inesperadas podem ocorrer depois do traumatismo.

As primeiras 48 horas são consideradas as mais críticas; portanto, recomenda-se que nesse período a criança permaneça sob a supervisão de um adulto.

- Instruções para casa A criança pode fazer as atividades habituais, conforme as recomendações para a idade.

Devem ser evitadas apenas situações com maior risco de trauma craniano.

- Retorne imediatamente ao seu médico ou ao Pronto Atendimento se houver:
- Sonolência excessiva, perda de consciência ou desmaio;
- Abaulamento da fontanela;
- Vômitos persistentes (dois ou mais episódios);
- Irritabilidade excessiva ou recusa das mamadas;
- Mudanças no comportamento ou redução da atividade normal da criança, apesar de estimulada;
- Movimentos anormais dos olhos;
- Alteração do tamanho ou diferença entre as pupilas;
- Convulsões;
- Alteração do equilíbrio;
- Sangramento nasal ou pela orelha.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 23) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO AO TCE EM MAIORES DE 2 ANOS

<!-- image -->

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 24) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO AO TCE EM MENORES DE 2 ANOS

<!-- image -->

## 3- APLICABILIDADE

Pronto Atendimento, Setor de internação.

## 3- RESPONSABILIDADES

<!-- image -->

Equipe médica.

## 4- DEFINIÇÕES

Nãoaplicável.

## 6- REFERÊNCIAS

BARBOSA, R. R. JAWA, R. WATTERS, J. M. KNIGHT, J. C. KERWIN, A. J. WINSTON,

E.  S. Evaluation  and  management  of  mild  traumatic  brain  injury:  an  Eastern Association for the Surgery of Trauma practice management guideline . J. Trauma Acute Care Surg. 2012 Nov;73(5 Suppl 4):S307-14.

BRENNER, D. ELLISTON, C. HALL, E. BERDON, W. Estimated risks of radiation- induced fatal cancer from pediatric CT . AJR Am J. Roentgenol. 2001 Feb;176(2):28996.

HOSPITAL  ISRAELITA  ALBERT  EINSTEIN.  Diretriz  Assistencial. Traumatismo Cranioencefalico . Sao Paulo, 2015. Disponivel em: &lt;https://pubdiretrizes.einstein.br/download.aspx?ID=%7BC95A5CD3-A8AC4DBAB2C2-EF9F5815AE10%7D&gt;. Acesso em: mar. 2017.

KUPPERMANN, N. HOLMES, J. F. DAYAN, P. S. HOYLE, J. D. ATABAKI, S. M. HOLUBKOV, R. Identification of children at very low risk of clinically-important brain injuries after head trauma: a prospective cohort

study . Lancet. 2009 Oct 3; 374(9696):1160-70.

MARSHALL,  S.  BAYLEY,  M.  MCCULLAGH,  S.  VELIKONJA,  D.  BERRIGAN,  L. .

Clinical practice guidelines for mild traumatic brain injury and persistent symptoms Can Fam Physician. 2012 Mar;58(3):257-67, e128-40.

PEARCE,  M.  S.  SALOTTI,  J.  A.  LITTLE,  M.  P.  MCHUGH,  K.  LEE,  C.  KIM,  K.P. Radiation exposure from CT scans in childhood and subsequent risk of leukaemia and brain tumours: a retrospective cohort study . Lancet.

2012 Aug 4;380 (9840):499-505.

SHRAVAT, B. P. HUSEYIN, T. S. HYNES, K. A. Guideline for the management of head injury: an audit demonstrating its impact on a district general hospital, with a cost analysis for England and Wales . Emerg Med J. 2006; 23:109-13.

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

TEASDALE, G. JENNETT, B.T.B. Assessment of coma and impaired consciousness: a practical scale . Lancet. 1974;2:81-4.

## 7- ANEXO(S)

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                              | Data         |
|------|-----------------------------------------------------|--------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Caroline Mendes Santos | Janeiro 2024 |