<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## CELULITE

| Área: Clínica                  | Área: Clínica                | Área: Clínica   |            |
|--------------------------------|------------------------------|-----------------|------------|
| Nome                           | Nome                         | Cargo Data      | Visto      |
| Caroline Mendes Santos         | Pediatra Coordenadora Médica | e Janeiro 2024  | Elaboração |
| Aline Morais Da Silva          | Gestora De Enfermagem        | Janeiro 2024    | Revisão    |
| Flavia Duarte Setúbal Nunes    | Diretora Administrativa      | Janeiro 2024    | Revisão    |
| Amilson Ferreira Marçal Borges | Diretor Técnico              | Janeiro 2024    | Aprovação  |
| Marcio Da Silva Coelho         | Diretor Executivo            | Janeiro 2024    | Aprovação  |

## 1- OBJETIVO

Padronização de cuidados e facilitação para com a equipe, levando em conta o melhor para o paciente.

## 2 - INTRODUÇÃO

Celulite e uma infecção da derme e do tecido subcutâneo caracterizada por calor, edema, hiperemia e dor sem margens definidas.

## 2.1 CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS

No quadro clinico pode ocorrer febre, toxemia, mal estar, além das manifestações locais,  podendo  ocorrer  linfadenopatia  satélite.  Em  alguns  casos,  sobre  a  pele acometida podem aparecer vesículas, bolhas ou pústulas. Acomete principalmente

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

extremidades  e  face.  Os  fatores  predisponentes  são  as  lesões  de  pele,  como picadas de inseto, piodermites, traumas, feridas cirúrgicas e micoses superficiais, mas, ocasionalmente, pode ocorrer na pele integra.

Os  agentes  etiológicos  e  a  gravidade  da  lesão  dependem  da  faixa  etária  do paciente, da localização e do estado imunológico. Em crianças, os agentes mais comuns são S. pyogenes e S. aureus .

## 2.3 ABORDAGEM DIAGNÓSTICA

O diagnóstico, em geral e clinico. A hemocultura possui positividade inferior a 5% e a cultura de aspirado local apresenta positividade de até 45%. E interessante realizar hemograma completo e PCR por ocasião do diagnóstico.

## 2.4 TRATAMENTO

Tratamento ambulatorial:

- 1a escolha: cefalexina 50 a 100 mg/kg/dia a cada 6 horas;
- 2a escolha ou em alérgicos as penicilinas e cefalosporinas:

claritromicina 15 mg/kg/dia a cada 12 horas;

- 3a escolha: amoxicilina com clavulanato: 50 mg/kg/dia a cada 8 a 12 horas, conforme apresentação.

Tratamento hospitalar:

- oxacilina 200 mg/kg/dia a cada 6 horas;
- ceftriaxona 100mg/kg/dia a cada 12 horas;
- amoxicilina com clavulanato 50 mg/kg/dia a cada 12 horas.

A duração do tratamento depende da gravidade da infecção, variando de 7 a 14 dias. No tratamento hospitalar, após 24 a 48 horas afebril, com melhora do estado

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

geral e dos parâmetros laboratoriais, o paciente pode receber alta com antibiótico via oral.

Além  da  antibioticoterapia,  o  tratamento  baseia-se  em  medidas  de  suporte (elevação  de  extremidades,  drenagem  de  abscessos,  debridamento  de  tecidos necróticos)  visando  a  uma  melhor  evolução,  evitando  complicações  locais  e sistêmicas.

## 3- APLICABILIDADE

Pronto Atendimento, Setor de internação.

## 4- RESPONSABILIDADES

Equipe médica.

## 5- DEFINIÇÕES

Nãoaplicável.

## 6- REFERÊNCIAS

Tratado de Pediatria: Sociedade Brasileira de Pediatria - 4ª edição. Manole, 2017. TRATADO DE PEDIATRIA: Sociedade Brasileira de Pediatria,4ª edição, Barueri, SP: Manole, 2017.

## 7- ANEXO(S)

-

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                              | Data         |
|------|-----------------------------------------------------|--------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Caroline Mendes Santos | Janeiro 2024 |