<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## CETOACIDOSE DIABETICA

| Área: Clínica                            | Área: Clínica                  | Código: POP.CLINICO 0.4   | Código: POP.CLINICO 0.4   |
|------------------------------------------|--------------------------------|---------------------------|---------------------------|
| Nome                                     | Cargo                          | Data                      | Visto                     |
| Elaboração Caroline Mendes Santos        | Pediatra e Coordenadora Médica | Janeiro 2024              |                           |
| Revisão Aline Morais Da Silva            | Gestora de Enfermagem          | Janeiro 2024              |                           |
| Revisão Flavia Duarte Setúbal Nunes      | Diretora Administrativa        | Janeiro 2024              |                           |
| Aprovação Amilson Ferreira Marçal Borges | Diretor Técnico                | Janeiro 2024              |                           |
| Aprovação Marcio Da Silva Coelho         | Diretor Executivo              | Janeiro 2024              |                           |

## 1- OBJETIVO

Padronização de cuidados e facilitação para com a equipe, levando em conta o melhor para o paciente.

## 2 - INTRODUÇÃO

A  cetoacidose  diabética  (CAD)  e  uma  causa  muito  comum  de  admissão  em emergência  ou  UTI  pediátrica,  sendo  a  manifestação  inicial  mais  frequente  em crianças com diabetes mellitus (DM). A CAD permanece sendo a principal causa de  morte  em  crianças  e  adolescentes  com  DM1,  a  maioria  dos  casos  fatais relacionada ao desenvolvimento de edema cerebral.

Crianças pequenas ou parcialmente tratadas podem apresentar CAD com níveis de glicemias quase normais (cetoacidose e glicêmica).

A CAD e caracterizada por hiperglicemia (acima de 200 mg/dl), cetonemia ou cetonuria, glicosuria, acidose metabólica (pH &lt; 7,3 e/ou bicarbonato &lt; 15 mEq/L) e desidratação.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

As infecções são o fator desencadeante mais comum. Alguns fatores precipitantes de CAD em pacientes sem diagnostico prévio foram: doses altas de glicocorticoides,  antipsicóticos,  diazoxido  e  algumas  drogas  imunossupressoras, bem como a pancreatite e o trauma.

## 2.1 CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS

Do início dos sintomas ao quadro completo de CAD, podem transcorrer dias ou semanas. Ocorrem poliuria, polidipsia, emagrecimento, fraqueza muscular, náuseas, vômitos, dor abdominal (podendo simular abdome agudo), polifagia no início do quadro e anorexia nos estágios mais avançados.

Ao exame físico,  o  paciente  apresenta-se  com  graus  variados  de  desidratação, respiração acidotica, hálito cetônico e taquipneia, podendo ter alterações do nível de consciência. Pode haver febre associada ao processo infeccioso. A presença de vômitos impede a ingestão hídrica adequada, levando a desidratação.

Diagnósticos diferenciais: coma hiperglicêmico hiperosmolar não cetotico; acidose lática; cetoacidose  alcoólica;  intoxicação  por salicilato;  cetose  por  privação nutricional;  intoxicação  por  metanol,  paraldeido,  etilenoglicol,  etanol,  ferro  e cianetos; abdome agudo cirúrgico; gastroenterite aguda com desidratação; e erros inatos do metabolismo.

## 2.2. ABORDAGEM DIAGNÓSTICA

Glicosuria e cetonuria.

Glicemia elevada.

Gasometria: acidose metabólica com ânion gap elevado.

Sódio: geralmente baixo, mas sua dosagem sérica pode estar ainda mais baixa em razão da passagem de agua livre do intra para o extracelular. Calcular o sódio real pela seguinte formula:

Nat real

## 100

Potássio: depletado pela perda urinaria e pelos vômitos, mas níveis séricos podem estar  normais  ou  elevados  em  virtude  da  acidose  metabólica.  Comparar  a

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

potassemia dosada com o potássio esperado para o pH sanguíneo do momento da coleta.

Hemograma: leucocitose com desvio a esquerda, mesmo sem infecção associada. EAS: piuria.

## 2.3 TRATAMENTO

Consiste em hidratação, insulinoterapia e reposição de eletrólitos. A abordagem inicial  deve  envolver  internação  em  ambiente  hospitalar.  Assegurar  via  aérea pérvia,  manter  ventilação  adequada e obter dois acessos periféricos calibrosos. Deve ser colocada sonda nasogástrica se o paciente estiver vomitando ou com distensão abdominal.

- O  manejo  correto  na  hidratação  e  fundamental  para  a  prevenção  do  edema cerebral. A queda da glicemia não deve ser brusca e recomendado que seja de 75 a 100 mg/dl por hora.

##  Hidratação

- Expansão inicial: infundir 20 ml/kg em 1 hora. Nos casos de choque, dar 20 ml/kg a cada 20 minutos até a resolução do choque (SF 0,9%).
- Reparação residual: o volume a ser administrado e determinado pela estimativa inicial das perdas, subtraída do volume já infundido durante a expansão inicial.

Deve ser dividido em 6 fases de 2 horas, num total de 12 horas.

- Reposição dinâmica das perdas: soma-se a cada fase da reparação residual o volume correspondente a diurese apresentada no período anterior (ultimas 2 horas).
- Suspender a hidratação antes do previsto quando o paciente já estiver hidratado.
- Nas etapas 2 e 3, SF 0,9% enquanto glicemia &gt; 250 mg/dl e soro ao meio (1/2 SF 0,9% + . SG 5%) quando glicemia &lt; ou = 250 mg/dl.
- Quando a criança estiver consciente, hidratada, sem vômitos, com cetonuria ausente ou esporádica e ingerindo bem os alimentos, a venoclise deve ser suspensa.

##  Reposição de eletrólitos

- Potássio: quando K na entrada &lt; 4,5 mEq/L, iniciar reposição na primeira fase

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

da reparação residual com 0,3 a 0,5 mEq/kg/h. Quando K entre 4,5 e 6 mEq/L, iniciar reposição na 2a fase da reparação residual, oferecendo em média 0,2 a 0,3 mEq/kg/h. Concentrações maiores de potássio serão oferecidas somente nos casos de hipocalemia persistente com alterações no ECG. A reposição esta contraindicada temporariamente; nos casos de oligoanuria e K &gt; 6 mEq/L.

- Fosfato: estudos não mostram benefícios clínicos evidentes na sua reposição.
-  Bicarbonato  de  sódio:  os  estudos  realizados  não  mostraram  melhora  no prognostico dos pacientes com o uso do bicarbonato. Usado apenas nos casos graves, com depressão respiratória, choque, hipotensão, falência cardíaca, ou nos casos em que, no final da 3a hora de tratamento, o pH se mantiver menor que 7 ou o bicarbonato estiver menor que 5 mEq/L.
- Bicarbonato ideal (15 mEq/L) - bicarbonato encontrado x 0,3 x peso (kg).
- Administrar metade da quantidade calculada em 2 h e colher nova gasometria.
- A outra metade só será infundida se o pH permanecer &lt; 7,1.

##  . Insulinoterapia

-  Utilizar  bomba  de  infusão.  A  insulina  regular  deve  ser  diluída  em  SF  na concentração  de  15  UI  para  150  ml  SF  0,9%  (1  unidade  para  cada  10  ml  de solução). Saturar equipo com 50 ml da solução e trocar a cada 6 horas.
- Administrar na velocidade de 0,1 U/kg/h (1 ml/kg/h) em infusão continua.
- Durante a infusão, e necessária a monitorização glicêmica e eletrolítica.
- Quando pH &gt; 7,3, bicarbonato &gt; 15 e glicemia &lt; 250, iniciar insulina subcutânea (Regular, Lispro ou Aspart). Fazer 30 minutos antes da suspensão da infusão, idealmente antes da dieta, na dose de 0,1 a 0,2 U/kg de 3/3 h (antes das refeições) e seguir o seguinte esquema:
- &gt; 160-200 mg/dl - 0,1 U/kg;
- &gt; 200-300 mg/dl - 0,2 U/kg;
- &gt; 300-500 mg/dl - 0,3 U/kg;
- &gt; 500 mg/dl - 0,4 U/kg (max. de 12 U).
- A insulina NPH, ou análogos de ação prolongada, deverá ser iniciada na primeira manha após compensação parcial ou total da cetoacidose. Nos casos de abertura de DM, a dose e de 0,5 U/kg SC. Nos casos com diagnostico prévio, aumentar 10% quando houver processo infeccioso ou fatores de estresse que

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

aumentem a resistência periférica a insulina e manter a dose habitual quando a descompensação foi causada por falha de aplicação.

- A dieta deve ser introduzida assim que o paciente estiver consciente e sem vômitos. Deve-se evitar as restrições calóricas que possam induzir hipoglicemia e dificultar a recuperação nutricional.
- Monitorização laboratorial: devem ser realizados glicemia, eletrólitos e gasometria na entrada, de hora em hora até o fim da 1a fase de reparação residual (da 3a hora) e 2/2 horas até o fim da 3a fase (fim da 7a hora), na 12a hora e 24ª hora. Quando o paciente estiver hidratado, colher hemograma, PCR e pesquisar a possibilidade de infecção.
-  Edema  cerebral:  complicação  grave  que  ocorre  em  1%  de  todas  as  CAD, geralmente  4  a 12  horas  após  o  início  do  tratamento  e  no  momento  em  que  a acidose, a desidratação e a hiperglicemia, bem como o estado geral do paciente, estão melhorando. Mais prevalente nas crianças abaixo de 5 anos. Manifesta-se com cefaleia, recorrência dos vômitos, alterações do nível de consciência, hipertensão arterial, diminuição abrupta da frequência cardíaca, sinais clínicos de hipertensão intracraniana (papiledema), podendo culminar com a morte. O paciente deve ser encaminhado a UTI na presença de qualquer deterioração aguda. O tratamento deve ser imediato com jejum, sonda nasogástrica, oxigenoterapia, decúbito elevado e manitol na dose de 0,5 a 1 g/kg IV, rápido, podendo ser repetido em 1 hora se não houver resposta inicial.

## 3- APLICABILIDADE

Pronto Atendimento, Setor de internação.

## 4- RESPONSABILIDADES

Equipe médica.

## 5- DEFINIÇÕES

Nãoaplicável.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 6- REFERÊNCIAS

Tratado de Pediatria: Sociedade Brasileira de Pediatria - 4ª edição. Manole, 2017. TRATADO DE PEDIATRIA: Sociedade Brasileira de Pediatria,4ª edição, Barueri, SP: Manole, 2017. LA TORRE, F. P. F.; CESAR, R. G.; PASSARELLI, M. L. B. Emergências em Pediatria - Protocolos da Santa Casa. 2. ed. São Paulo: Manole, 2013.

## 7- ANEXO(S)

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                              | Data         |
|------|-----------------------------------------------------|--------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Caroline Mendes Santos | Janeiro 2024 |