<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## ROTINA DE ASMA

| Área: Clínica      | Área: Clínica          | Área: Clínica           | Código: POP.CLINICO.05   | Código: POP.CLINICO.05   |
|--------------------|------------------------|-------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Nome               | Nome                   | Cargo                   | Data                     | Visto                    |
| Elaboração Augusto | Machado Cesar          | Diretor Clínico         | Março/2025               |                          |
| Revisão            | Flavia Nunes           | Diretora Administrativa | Março/2025               |                          |
| Aprovação          | Marcio da Silva Coelho | Diretor Executivo       | Março/2025               |                          |

## 1- OBJETIVO

Esse  protocolo  visa  descrever  o  manejo  da  crise  aguda  grave  de  asma dentro de unidade de terapia intensiva pediátrica.

## 2 - INTRODUÇÃO

O  protocolo permite avaliar os pacientes com  risco  aumentado  de internação em unidade intensiva, padronizar as condutas reduzindo o tempo de resposta do profissional frente o paciente com asma grave.

## 3- APLICABILIDADE

Unidade de Internação e Unidade de Terapia Intensiva.

## 4- RESPONSABILIDADES

Equipe Médica.

## 5- DEFINIÇÕES

As  características  patológicas  da  asma  são  inflamação  das  vias  aéreas, produção  excessiva  de  muco,  obstrução  de  muco  e  broncoespasmo  das  vias aéreas,  todos  os  quais  podem  levar  à  obstrução  grave  do  fluxo  aéreo. A obstrução do fluxo aéreo produz vários graus de insuficiência respiratória.

Existem vários sistemas de pontuação para ajudar a avaliar a gravidade da asma em crianças, como por exemplo o Pulmonary Index Score:

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Pontuação do Indice Pulmonar (PIS)

| Frequência respiratória   | Frequência respiratória   | Chiado               | Razão inspiratórial expiratória   | Uso de músculos acessórios   | Saturação de oxigênio   |
|---------------------------|---------------------------|----------------------|-----------------------------------|------------------------------|-------------------------|
| <6 anos                   | 26 anos de idade          |                      |                                   |                              |                         |
| <30                       | 520                       | Nenhum *             | 2:1                               | Nenhum                       | 99a 100                 |
| 31a 45                    | 21a 35                    | Terminar expiração   | 1:1                               |                              | 96a 98                  |
| 46a 60                    | 36 a 50                   | Expiração completa   | 1:2                               |                              | 93a 95                  |
| 760                       |                           | Inspiração expiração | 1:3                               |                              |                         |

pontuação total varia de 0 a 15.0 PIS é interpretado da seguinte forma:

- Exacerbação leve:
- Exacerbação moderada: 7 a 11
- Exacerbação grave: 212

No entanto PIS pode subestimar grau de doença em uma criança mais velha. Crianças maiores, com fases expiratórias prolongadas, podem se tornar bradipneicas com um ataque moderado grave Como tal, sua pontuação para frequência respiratória ser falsamente reconfortante pode

- entrada minima de ar.

Os pacientes que correm o risco de necessitar de tratamento em UTI para asma incluem aqueles com história de:

-  Admissões  em  UTI,  ventilação  mecânica  ou  deterioração  respiratória repentina e rapidamente progressiva
- Convulsões ou síncope durante uma exacerbação da asma
- Exacerbações precipitadas por alimentos
- Uso de mais de dois inaladores de dose medida (MDI) de beta-agonistas por mês
- Terapia de controle insuficiente ou baixa adesão à terapia de controle
- Negação ou falha em avaliar a gravidade da doença
- Depressão associada ou outro transtorno psiquiátrico

As  crianças  com  asma  aguda  grave  que  não  melhoram  com  o  tratamento inicial no departamento de emergência devem ser admitidas na UTI pediátrica. O manejo dessas crianças em nível de UTI envolve a administração de glicocorticóides, terapia broncodilatadora agressiva e monitoramento rigoroso.

A  necessidade  de  ventilação  mecânica  deve  ser  considerada  no início  do curso  da  doença. A  ventilação  mecânica  em  uma  criança  com  exacerbação  da asma é sempre desafiadora, geralmente devido à obstrução das vias aéreas e dificuldade  de  expiração. A  melhor  maneira  de  evitar  a  intubação  é  escalar rapidamente  as  terapias  de  pré-intubação  discutidas  abaixo  em  pacientes  com uma trajetória de piora indicada por aumento do trabalho respiratório ou retenção de dióxido de carbono (CO 2 ). A decisão de intubar um paciente deve ser tomada

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

com muito cuidado, pois a estimulação traqueal muitas vezes piora a exacerbação da asma e, em alguns casos, piora o quadro.

Em muitos pacientes que estão evoluindo para a fadiga muscular respiratória, a ventilação não invasiva com pressão positiva (NPPV) pode evitar a necessidade de intubação, facilitando o trabalho respiratório enquanto aguarda os efeitos terapêuticos máximos da farmacoterapia. NPPV em conjunto com terapia farmacológica é eficaz em  melhorar a troca gasosa em crianças e adultos com asma. NPPV  pode  ser  usado  em  crianças  em  idade  escolar  com  relativa facilidade,  mas  sedação leve pode ser necessária para facilitar a tolerância em crianças mais novas.

Terapias adjuvantes podem  ser necessárias para crianças que não melhoram apesar da terapia farmacológica agressiva e ventilação mecânica.

## 6- TERAPIA DE PRÉ-INTUBAÇÃO

As terapias primárias de pré-intubação são oxigênio suplementar, glicocorticoides, broncodilatadores, anticolinérgicos inalatórios e sulfato de magnésio sistêmico. A ventilação não invasiva com pressão positiva (NPPV) pode ajudar a evitar a intubação endotraqueal em  pacientes selecionados que continuam  a  ter  trabalho  respiratório  aumentado  grave  ou  ininterrupto  enquanto aguardam  o  máximo  benefício  terapêutico da farmacoterapia. É importante determinar se os broncodilatadores inalatórios podem ser administrados por meio do dispositivo de ventilação não invasiva, pois muitas vezes esse não é o caso e os broncodilatadores intravenosos podem ser iniciados.

Glicocorticoides  Os  glicocorticoides  são  geralmente  administrados  por via intravenosa em crianças que são admitidas na UTI com exacerbação aguda da  asma.  A  Metilprednisolona possui  dose  de  ataque  2  mg/kg,  depois  0,5  a  1 mg/kg/dose a cada seis horas, com dose máxima de 60 mg/dia.

Broncodilatadores -A terapia broncodilatadora primária é o albuterol (salbutamol)  inalado. Broncodilatadores  intravenosos  adicionais  podem ser  usados  em pacientes que não respondem à terapia  broncodilatadora inicial. Pode  ser fornecido  de  hora  em  hora  ou  continuamente via  nebulizador.  Para administração de hora em hora, salbutamol (0,15 mg/kg a cada hora, mínimo de 2,5  mg;  máximo  de  5  mg)  ou  para  administração  contínua, salbutamol (10

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

mg/hora para crianças  com  peso  de 5  a  10  kg,  15  mg/hora  para  crianças  com peso de 10 a 20 kg e 20 mg/hora para crianças com peso &gt;20 kg). Alternativamente,  o  salbutamol  contínuo  pode  ser  dosado  de  0,15  a  0,5 mg/kg/hora, até uma dose máxima de 30 mg/hora.

Quando o paciente está em ventilação mecânica existem vários sistemas de  nebulização  compatíveis  com  o  ventilador  que  permitem  a  administração contínua  de  broncodilatadores  inalatórios  através  do  circuito  do  ventilador. No entanto, a administração intravenosa de terapia broncodilatadora é provavelmente uma  via  de  entrega  mais  confiável  do  que  a  inalação  em  pacientes  que  se apresentam em extremis ou que necessitam de ventilação mecânica não invasiva ou invasiva.

O brometo de ipratrópio inalatório e o sulfato de magnésio intravenoso são terapias  adjuvantes  que  também  costumam  ser  usadas  porque  demonstraram diminuir  o  risco  de  hospitalização  para  crianças  tratadas  no  departamento  de emergência. Eles não demonstraram oferecer benefícios adicionais em pacientes hospitalizados, mas não foram estudados na população de UTI pediátrica.

Sulfato  de  magnésio 50%  (25  a  75  mg/kg  por  -  0,05  a  0,15  ml/kg  -  via intravenosa;  máximo  de  2  gramas)  é  administrado em  20  a  30  minutos  após  a chegada  à  UTI,  caso  não  tenha  sido  administrado  anteriormente. Os  pacientes devem ser monitorados quanto à hipotensão, especialmente se receberam terbutalina e estão com vasodilatação, embora essa complicação seja rara  . Se  ocorrer  hipotensão,  a  infusão  de  sulfato  de  magnésio  deve  ser interrompida, um bolus de fluido administrado e, em seguida, a infusão reiniciada em  uma  taxa  mais  baixa.  Pode  ser  administrado  uma  vez  ao  dia  por  3  dias consecutivos.

A evidência de benefício do brometo de ipratrópio não foi demonstrada em pacientes hospitalizados e, portanto, não é recomendado para pacientes hospitalizados pelas diretrizes de asma do National Heart Lung and Blood Institute (NHLBI)  . No entanto, ainda não foi estudado especificamente na população de UTIP,  e  uma  revisão  não  encontrou  estudos  relatando  quaisquer  eventos adversos  graves  associados  ao  seu  uso. Assim,  alguns  especialistas  usarão  o brometo  de  ipratrópio  como  terapia  adjuvante  em  crianças  hospitalizadas  com

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

insuficiência respiratória iminente devido à asma que não respondem às terapias usuais. Um regime de dosagem extrapolado do manejo de crianças com doença pulmonar crônica pode ser usado em uma criança com estado asmático grave e insuficiência respiratória iminente (250 microgramas por dose a cada 6 horas por 24 horas para crianças com peso &lt;20 kg ou ≤6 anos de idade; 500 microgramas por dose a cada 6 horas por 24 horas para crianças com peso &gt; 20 kg ou ≥6 anos de idade.

Para  pacientes  que  não  respondem  à  terapia  broncodilatadora  revisada acima, sugerimos a transição para broncodilatadores intravenosos. Terbutalina é mais  comumente  usados.   Reservamos  a  aminofilina  como  uma  opção  para  a criança com estado asmático grave e insuficiência respiratória iminente que não respondeu à terbutalina. Além disso, as crianças que apresentam estado asmático  têm  predisposição  à  desidratação/depleção  intravascular. Assim, a carga de fluidos pode ser necessária para atenuar parte da taquicardia associada ao uso de broncodilatadores intravenosos.

Terbutalina (dose de ataque intravenosa de 10 microgramas/kg administrada durante 10 minutos, seguida por  uma  infusão  de 0,1 a 10 microgramas/kg/minuto). A faixa de dosagem encontrada na maioria das referências  para  terbutalina  intravenosa  é  notavelmente  ampla. Embora  sejam sugeridas  dosagens  tão  baixas  quanto  0,1  micrograma/kg/minuto,  intensivistas experientes geralmente começam com uma dose de 0,5 microgramas/kg/minuto. A infusão pode ser aumentada em incrementos de 0,1 a 1 micrograma/kg/minuto a cada 30 minutos, dependendo do grau de desconforto respiratório  do  paciente,  frequência  cardíaca,  perfusão  e  qualidade  da  aeração, até  uma  dose  máxima  de  5  a  10  microgramas/kg/  minuto  (o  autor  raramente excede  uma  dose  de  3  a  5  microgramas/kg/minuto)  até  que  a  aeração  e  o trabalho respiratório melhorem.

A  terbutalina causa  taquicardia  e,  por  sua  vez,  aumenta  o  consumo  de oxigênio pelo miocárdio. Em geral, quanto menor a idade, melhor a taquicardia é tolerada. No  centro  do  autor,  os  pacientes  com  estado  asmático  grave  que requerem infusão de terbutalina recebem fluidos  em bolus em um esforço para atenuar  parte  da  taquicardia. Níveis  seriados  de  troponina  e  eletrocardiogramas às vezes são obtidos, particularmente em  pacientes adolescentes e pré-

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

adolescentes em infusões de terbutalina e aminofilina , para monitorar evidências de  isquemia  miocárdica. As  infusões  de  terbutalina  podem  estar  associadas  a hipotensão, hiperglicemia, hipocalemia e arritmias.

Adrenalina subcutânea ou intramuscular ou terbutalina são opções adicionais  se  a  terbutalina  intravenosa  não  estiver  disponível  . A  dosagem  de epinefrina subcutânea ou intramuscular é de 0,01 mg/kg (0,01 mL/kg de solução 1:1.000 [1 mg/mL]) a cada 20 minutos por até três doses, dose máxima de 0,5 mg. A dosagem de terbutalina subcutânea ou intramuscular é de 0,01 mg/kg (0,01 mL/kg  de  uma  solução  de  1  mg/mL)  a  cada  20  minutos  por  até  três  doses  e depois a cada duas a seis horas conforme necessário, dose máxima de 0,25 mg.

Ventilação  não  invasiva  com  pressão  positiva  NPPV  facilita  o trabalho respiratório em pacientes que estão progredindo para a fadiga muscular respiratória. Assim,  a  NPPV  pode  ajudar  a  evitar  a  intubação  endotraqueal  em pacientes selecionados que continuam a apresentar sintomas graves ou inabaláveis após broncodilatadores intravenosos ou  enquanto  aguardam  o máximo  benefício  terapêutico  da  farmacoterapia. NPPV  tem  sido  usado  para tratar crianças com insuficiência respiratória de várias causas, incluindo distúrbios neuromusculares,  fibrose  cística,  bronquiolite  e  estado  asmático. Os  benefícios para  crianças  com  estado  asmático  são  até  agora  favoráveis,  com  estudos retrospectivos e prospectivos documentando a melhora clínica no departamento de emergência pediátrica e nas UTIs

A NPPV pode ser útil como uma medida temporária enquanto se aguarda o benefício  terapêutico  máximo  da  farmacoterapia  e  pode  ajudar  os  pacientes  a evitar a necessidade de intubação. Durante um ataque de asma, o broncoespasmo e o aumento da produção de  muco resultam em obstrução do fluxo de ar nas vias aéreas distais que causam aumento da resistência das vias aéreas  e  desenvolvimento  de  longas  constantes  de  tempo  expiratório  nas unidades  pulmonares. Isso leva ao  desenvolvimento  de  aprisionamento  de  ar  e hiperinsuflação dinâmica, também conhecida como auto-PEEP. O desenvolvimento da auto-PEEP requer um aumento do trabalho respiratório, pois uma  força  negativa  maior  deve  ser  gerada  para  que  a  inspiração  comece  no contexto  do  aprisionamento  aéreo. A  NPPV  pode  melhorar  esse  fenômeno

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

colocando  um  stent  em  colapso  aberto  ou  estreitamento  das  vias  aéreas, permitindo  assim  uma  expiração  mais  completa. Isso,  por  sua  vez,  reduz  o trabalho inspiratório da respiração

Sugerimos uma tentativa de NPPV nas seguintes situações, desde que a criança esteja alerta, cooperativa e sem aumento das secreções das vias aéreas:

-  A  criança  permanece  hipoxêmica  apesar  do  alto  fluxo  de  oxigênio  e/ou tem hipercapnia documentada.
- A criança está evoluindo para fadiga muscular respiratória, mas os efeitos terapêuticos  máximos  de  glicocorticóides  e  broncodilatadores  não  foram alcançados.

PPV  pode  começar  como  CPAP  com  uma  pressão  de  5  cm  H 2 O  em pacientes com trabalho respiratório moderadamente aumentado ou graus relativamente  leves  a  moderados  de  hipoxemia  (aqueles  que  podem  manter  a saturação  de  oxigênio  acima  de  92  por  cento  com  o  oferta  de  máscara  facial simples  de  oxigênio  na  fração  inspirada  de  oxigênio  [FiO 2 ]  de  0,25  a  0,7)  ou hipercapnia (pressão parcial de dióxido de carbono no sangue arterial [PaCO 2 ] de 45 a 50 mmHg).

O BiPAP fornece um maior nível de suporte e diminui o trabalho respiratório de forma  mais  eficiente  em  pacientes  com  trabalho  respiratório  significativamente aumentado e hipoxemia moderada ou grave (pacientes que requerem FiO 2 &gt;70 por cento por máscara facial simples ou máscara sem  reinalação) e/ou hipercapnia (PaCO 2 &gt;50 mmHg). As configurações iniciais do BiPAP devem ser relativamente  baixas  e  ajustadas  para  o  conforto,  oxigenação  e  ventilação  do paciente. A pressão inspiratória pode começar em 8 a 10 cm H 2 O e a pressão expiratória  em  5  cm  H 2 O.  Essas  configurações  podem  ser  tituladas  até  uma pressão  inspiratória  de  10  a  12  cm  H 2 O,  e  a  pressão  expiratória  pode  ser cuidadosamente titulado até 7 a 8 cm H 2 O.

Cânula nasal de alto fluxo A cânula nasal de alto fluxo (CNAF) está se tornando  amplamente  disponível  em  pacientes  com  dificuldade  respiratória  de várias  origens, incluindo  estado  asmático. Há literatura  esparsa  avaliando  o  uso de  CNAF  especificamente  em  crianças  com  estado  asmático. Em  um  estudo

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

retrospectivo de centro único avaliando o uso de CNAF em crianças com estado asmático, os investigadores demonstraram a segurança e a viabilidade de CNAF neste cenário, com casos raros de falha do tratamento (progressão para NPPV ou intubação) e pneumotórax.

A ventilação mecânica  é  reservada para pacientes  com  progressão contínua  para  insuficiência  respiratória,  apesar  da  terapia  médica  máxima. A intubação endotraqueal deve ser abordada com cautela em pacientes com estado asmático  porque  a  manipulação  das  vias  aéreas  pode  causar  aumento  da obstrução do fluxo aéreo devido à responsividade brônquica exagerada

Sedação e paralisia  Uma  variedade  de  agentes  pode  ser  usada  para sedação do paciente com asma que requer intubação e ventilação mecânica. Os agentes sedativos que podem ser usados para intubação incluem fentanil , midazolam , cetamina , propofol e etomidato . A morfina pode gerar  liberação  de  histamina  e,  portanto,  geralmente  é  evitada. Além  disso, agentes  bloqueadores  neuromusculares  podem  ser  usados  para  otimizar  as condições  de  intubação. Uma  vez  que  os  pacientes  são  intubados,  a  sedação também  é  usada  para  promover  a  sincronia  paciente/ventilador  e  taquipneia contundente, a fim de reduzir o risco de aprisionamento de ar e barotrauma.

Dos agentes sedativos disponíveis para facilitar a intubação, a cetamina é o  mais  comumente usados. A cetamina, um derivado sintético da fenciclidina, é frequentemente  recomendada  como  o  agente  de  indução  de  escolha  para  o paciente com asma que requer intubação porque tem efeitos broncodilatadores e sedativos. A  cetamina  também  foi administrada  como  uma  infusão  contínua  em pacientes  recebendo  ventilação  com  pressão  positiva  invasiva  ou  não  invasiva (NPPV) para asma [. Quando usado desta forma, uma dose de ataque de 2 mg/kg é seguida por uma infusão de 20 a 60 microgramas/kg/min. A evidência a favor do uso  de  cetamina  em  crianças  é  limitada. Em  um  estudo,  foram  observadas melhorias na pressão parcial de oxigênio no sangue arterial em relação à fração inspirada de  oxigênio (PaO 2 /FiO 2 )  em  todos  os  pacientes  estudados,  e complacência dinâmica, pressão parcial de dióxido de carbono (pCO 2 ) e os picos de pressão inspiratória (PIP) melhoraram naqueles ventilados mecanicamente.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Uma  ampla gama de medicamentos também está disponível para manutenção da sedação em pacientes pediátricos intubados com asma. Fentanil e midazolam em  combinação  são  comumente  usados  na  UTIP para realizar a sedação.

O propofol é outro agente usado para facilitar a intubação em crianças. É um  potente  agente  hipnótico/anestésico  que  realiza  a  depressão  global  do sistema  nervoso  central  por  meio  da  ativação  dos  receptores  do  ácido  gamaaminobutírico  (GABA). O  propofol  diminui  a  taxa  metabólica  cerebral  para  o consumo de oxigênio e reduz a pressão intracraniana. Além disso, é relatado que possui  propriedades  anti-inflamatórias  e  dilata  as  vias  aéreas  centrais. Por  esta razão, é comumente usados para facilitar a intubação em pacientes com estado asmático.

Ao contrário da cetamina , para a qual não há proibição de uso prolongado na unidade de terapia intensiva pediátrica (UTIP), o uso prolongado de propofol (&gt;48  horas)  está  associado  à  síndrome  de  infusão  de  propofol  que inclui  insuficiência  cardíaca  e  renal,  rabdomiólise,  hepatomegalia,  hipercalemia, hipertrigliceridemia e acidose metabólica.

A dexmedetomidina , um agonista seletivo do receptor alfa-2, é aprovada para  uso  por  até  24  horas  na  população  adulta. Existem  vários  relatos  de  sua segurança e eficácia na população pediátrica. A dosagem  é amplamente extrapolada da literatura adulta. Os pacientes são tipicamente carregados com 0,5 a 1 mcg/kg durante 10 a 20 minutos, mas alguns centros pediátricos reduzem ou eliminam a dose de ataque em um esforço para evitar hipotensão e bradicardia, os dois efeitos adversos mais comumente encontrados na população pediátrica. A literatura  disponível  defende  uma  faixa  de  dose  de  infusão  de  0,2  a  0,7 mcg/kg/hora. A literatura pediátrica sugere que as infusões podem ser administradas  com  segurança  além  do  limite  recomendado  de  24  horas  e  em doses  de  até  2  mcg/kg/hora. Além  da  sedação  para  o  paciente  ventilado,  a dexmedetomidina também é usada para facilitar a tolerância à NPPV

- O bloqueio neuromuscular pode ser  empregado como adjuvante à intubação  e  para  atenuar  a  taquipnéia  e  a  dessincronia  do  ventilador  em pacientes  sedados  recebendo  ventilação  assistida. No  entanto,  esforços  devem ser  feitos  para  descontinuar  o  uso  de  agentes  bloqueadores  neuromusculares

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

assim que possível, uma vez que seu uso em combinação com glicocorticóides está associado a um risco aumentado de miopatia de doença crítica.

## Manejo da asma grave em crianças

IM: intramuscular; SC: subcutâneo; EV: intravenosa.

<!-- image -->

## 7- VENTILAÇÃO MECÂNICA INVASIVA

As indicações para intubação em pacientes com asma grave agudam incluem:

- Hipoxemia apesar do fornecimento de altas concentrações de oxigênio ou ventilação  não  invasiva  com  pressão  positiva  (NPPV;  pressão  parcial  de oxigênio [pO 2 ] &lt;60 em 100 por cento de oxigênio ou NPPV)
- Trabalho  respiratório  aumentado  grave  e  incessante  (por  exemplo, incapacidade de falar)
- Estado mental alterado
- Parada respiratória ou cardíaca

A hipercapnia por si só não é uma indicação para intubação. No entanto, a intubação  é  necessária  se  um  paciente  demonstrar  aumento  progressivo  da

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

pressão  parcial  arterial  de  dióxido  de  carbono  (PaCO 2)  apesar  da  terapia medicamentosa máxima e/ou NPPV e se a hipercapnia estiver causando acidose respiratória significativa ou estado mental alterado.

Diminuir o risco de hiperinsuflação e barotrauma requer a aceitação de uma PaCO 2 inicial maior do que o normal com uma acidose respiratória concomitante, uma  estratégia  que  é  chamada  de  "hipercapnia  permissiva"  ou  "hipoventilação controlada". Um  aumento  lento  da  PaC0 2 (aproximadamente  10  mmHg/hora) permite que os mecanismos de tamponamento intracelular  acomodem a diminuição  do  pH  sérico. Esta  estratégia  é  amplamente  utilizada  em  pacientes com  asma. A  hipercapnia  permissiva  é  bem  tolerada  por  crianças  com  função cardíaca  normal. No  entanto,  aqueles  com  condições  crônicas  concomitantes, como cardiopatia cianótica, cardiomiopatia ou hipertensão pulmonar, provavelmente não tolerarão essa estratégia. Outras possíveis contraindicações à ventilação  hipercápnica  permissiva  incluem  aumento  da  pressão  intracraniana, função  miocárdica  deficiente  e  acidose  metabólica  coexistente  (por  exemplo, pacientes com doença renal).

Modos ventilatórios  Vários  modos  ventilatórios  têm  sido  empregados com sucesso no manejo de pacientes com asma que necessitam de intubação. Isso inclui ventilação com controle de pressão (PCV), ventilação com suporte  de  pressão  (PSV),  ventilação  com  controle  de  volume  (por  exemplo, controle  de  volume  regulado  por  pressão  [PRVC])  e  ventilação  mandatória intermitente sincronizada (SIMV), que é fornecida com controle de pressão (SIMV/ PC) ou controle de volume (SIMV/VC).

A  ventilação  com  controle  de  volume  (p.  ex.,  PRVC  ou  SIMV/VC)  permite  uma ventilação minuto consistente (FR x volume corrente [VC]) diante da alteração da resistência das vias aéreas e da complacência pulmonar. O PRVC garante que o paciente receba o TV desejado/configurado no menor pico de pressão possível.

Controle de volume Na ventilação com controle de volume (PRVC ou SIMV/VC), a inspiração é encerrada após o fornecimento de um TV predefinido. Uma  vantagem  da  ventilação  com  controle  de  volume  é  que  ela permite a comparação das medições de PIP e pressão de platô (Pplat) (medidas

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

de pico a platô), o que fornece uma indicação da resistência das vias aéreas e da resposta  à  terapia] . Uma  desvantagem  é  que  as  pressões  de  pico  podem  ser elevadas, dependendo da resistência das vias aéreas, obstrução por muco e grau de atelectasia. O controle de volume é um modo aceitável de ventilação mecânica e é preferido por alguns. No entanto, o paciente pode precisar ser transferido para PRVC  e/ou  paralisado  se  o  PIP  ou  Pplat  subir  acima  de  35  cm  ou  30  H 2O, respectivamente, com a ressalva de que o uso de bloqueio neuromuscular deve ser mínimo para evitar a miopatia da doença crítica.

Controle  de  volume  regulado  por  pressão  PRVC  é  um  modo específico dos ventiladores Servo 300 e Servo I (este último possui SIMV/PRVC) que garante que o paciente receba o TV desejado/definido, mas com a pressão de  pico  mais  baixa  possível. PRVC  oferece  vantagens  de  volume  e  PCV. Isso inclui  fluxo  inspiratório  desacelerado  ideal,  TV  garantida  e  pressões  de  vias aéreas minimizadas.

Controle de  pressão  Na ventilação com controle de pressão (SIMV/PC),  a  inspiração  cessa  quando  uma  pressão  máxima  predefinida  é atingida. O  volume  fornecido  varia  dependendo  da  mecânica  pulmonar  (por exemplo, resistência das vias aéreas, complacência pulmonar, hiper insuflação) e a ventilação por minuto não é garantida.

Pressão de suporte a PSV é ciclada por fluxo de modo que, uma vez acionada por uma válvula de demanda, a pressão predefinida é mantida até que o fluxo inspiratório diminua, geralmente para 25 por cento de seu valor  máximo. O clínico  determina  a  pressão  final  das  vias  aéreas  com  PSV. TV  e  RR  (isto  é, volume  minuto)  são  uma  consequência  das  variáveis  relacionadas  ao  paciente mais as configurações do ventilador. Níveis crescentes de PSV podem ser usados para  diminuir  o  esforço  do  paciente  no  início  da  ventilação  mecânica. A  PSV diminui  a  dessincronia  paciente-ventilatória  e  é  útil  no  desmame  do  suporte ventilatório. Funcionalmente,  o  PSV  (invasivo)  é  equivalente  à  pressão  positiva nas  vias  aéreas  em  dois  níveis  (BiPAP;  não  invasivo). Assim  como  na  PCV,  a ventilação minuto não é garantida.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Ventilação mandatória intermitente sincronizada  Em  SIMV, o ventilador  fornece  respirações  com  base  em  um  TV  predefinido  ou  pico  de pressão e FR que são sincronizados com o esforço inspiratório do paciente. No entanto, se o paciente não conseguir iniciar uma respiração, uma respiração VC completa será fornecida no intervalo apropriado (ou seja, uma respiração a cada cinco segundos se a FR estiver definida em 12 respirações por minuto). O SIMV pode  ser  entregue  com  controle  de  volume  (SIMV/VC)  ou  controle  de  pressão (SIMV/PC). O  controle  de  volume  é  preferido  na  instituição  do  autor. SIMV/VC junto com PSV é útil no desmame do suporte ventilatório.

Configurações do ventilador  A escolha das configurações do ventilador  mecânico  deve  levar  em  consideração  os  distúrbios  fisiológicos  da asma aguda grave, incluindo obstrução do fluxo aéreo e atelectasia, bem como os objetivos de minimizar a hiperinsuflação e o barotrauma.

As  configurações iniciais  do  ventilador  são  ajustadas  conforme  necessário  para manter a ventilação adequada, avaliada pela ausculta torácica e pela gasometria arterial, e para evitar complicações. A colocação de um cateter arterial de demora facilita  a  obtenção frequente de amostras de sangue arterial e o monitoramento contínuo  da  pressão  arterial; no  entanto,  muitas  crianças  intubadas  antes  da internação na unidade de terapia intensiva (UTI) ficam entubadas por um dia ou menos e frequentemente podem não precisar de monitores de pressão vascular invasivos. Isso é provável porque  os pacientes foram intubados antes da administração intensiva de broncodilatadores e glicocorticóides

Fração de oxigênio inspirado (FiO2) A  fração  de  oxigênio  inspirado (FiO 2 ) deve ser ajustada para 1,0 durante a intubação. A FiO 2 é então diminuída conforme tolerado para concentrações de 0,5 ou menos para manter a saturação de oxigênio &gt; 92 por cento [ 12 ]. O uso de FiO 2 de 1,0 por tempo prolongado em pacientes asmáticos predispõe à atelectasia por reabsorção e, portanto, deve ser evitado.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Frequência respiratória A FR deve ser ajustada próxima ou abaixo das frequências fisiológicas (8 a 12 respirações por minuto) , mantendo a ventilação minuto abaixo de 115 mL/kg por minuto

Volume corrente O VC liberado deve inicialmente ser de 6 a 8 mL/kg . O pico e Pplat obtidos com esses volumes devem ser anotados e mantidos em 40 cm H 2 O e 30 a 35 cm H 2 O, respectivamente. A manutenção desses limites ajuda a minimizar a hiperinsuflação dinâmica e o barotrauma. A TV pode precisar ser reduzida se o limite de pico de pressão exceder 40 cm H 2 O. Reduzir o VC resultará em aumento da PaCO 2

Tempos inspiratórios e expiratórios e fluxo inspiratório Os tempos inspiratórios devem ser normais a ligeiramente baixos para a idade do paciente (0,75 a 1,2 segundos) e a FR suficientemente baixa para que o tempo expiratório evite o acúmulo de respirações. Assim, o tempo de ciclo é de seis segundos se a FR for 10, e a relação I:E é de 1:5 se o tempo inspiratório for de um segundo.

O  tempo  expiratório  deve  ser  maximizado  para  permitir  a  expiração  completa, evitar  a  hipercapnia  e  prevenir  a  hiperinsuflação  dinâmica  e  a  PEEP  intrínseca (elevação da pressão alveolar acima da pressão atmosférica ou PEEP ajustada no final da expiração, também chamada de auto-PEEP).

Para isso, o fluxo inspiratório deve ser ajustado na taxa mais alta que o paciente possa tolerar sem gerar pressões de pico excessivamente altas. Taxas de fluxo de 4 a 10 L/kg por minuto, com um máximo de 80 a 100 L/minuto, são tipicamente empregadas em crianças durante a PCV

.

Pressão  expiratória  final  positiva  (PEEP)  Algum  grau  de  PEEP extrínseca é necessário para compensar a resistência externa adicionada ao trato respiratório pelo tubo endotraqueal (por exemplo, PEEP de 3 a 5 cm H 2 O ). O uso  de  PEEP  extrínseca  além  desse  valor  no  paciente  ventilado  com  asma  é considerado controverso por alguns. No entanto, outros especialistas acham que a PEEP é uma intervenção útil com as devidas precauções, particularmente em pacientes com atelectasia, uma vez que a PEEP pode efetivamente abrir um stent em  vias  aéreas  colapsadas,  melhorar  a  ventilação  e  potencialmente  reduzir  o

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

aprisionamento de ar. A aplicação de baixos níveis de PEEP também pode aliviar a dispneia pela facilitação do disparo e sincronização do ventilador para pacientes intubados  capazes  de  realizar  respirações  espontâneas. Níveis  mais  altos  de PEEP  (5  a  8  cm  H 2 O)  podem  ser  benéficos  para  crianças  que  apresentam hipercarbia persistente e grave, apesar do VT adequado (6 a 10 mL/kg) e tempos expiratórios que permitem a expiração completa.

Sugerimos  ajustar  a  PEEP  em  um  mínimo  de  3  a  5  cm  H 2 O  inicialmente. A PEEP pode ser aumentada em incrementos de 1 cm H 2 O para determinar se a PEEP adicional melhora a  ventilação. A  maioria  dos pacientes  com  asma  pode ser  controlada  com  sucesso  com  PEEP  na  faixa  de  3  a  8  cm  H 2 O.  Deve-se tomar  cuidado  para  garantir  que  a  PEEP  extrínseca  não  exceda  a  PEEP intrínseca  ou  a  auto-PEEP. Na  instituição  do  autor,  a  PEEP  é  cuidadosamente titulada por médicos experientes presentes à beira do leito avaliando pressões de platô, auto-PEEP, trabalho respiratório e gráficos do ventilador (loops fluxo-tempo em  particular). A  PEEP  deve  ser  ajustada  ou  diminuída  se  ocorrerem  efeitos adversos (por exemplo, hiperinsuflação dinâmica).

## 8- MONITORAMENTO

Pacientes ventilados mecanicamente podem necessitar de acesso venoso arterial  e  central  para  monitoramento  hemodinâmico,  além  do  monitoramento cardiorrespiratório  padrão. Dos  gráficos  disponíveis  na  maioria  dos  ventiladores modernos, a curva de tempo de fluxo é um parâmetro que permite uma avaliação relativamente fácil do aprisionamento de ar. Se o paciente tiver tempo suficiente para expirar, o fluxo expiratório deve retornar a zero antes do início da próxima.

As  crianças  que  são  admitidas  na  UTI  para  tratamento  de  asma  aguda grave são geralmente monitoradas com um monitor cardiorrespiratório que exibe um traçado eletrocardiográfico contínuo, pressão arterial não invasiva, saturação de oxigênio e frequência respiratória.

- O  monitoramento  adicional  inclui  auscultação  frequente. A  ausculta  fornece informações importantes sobre aeração, duração ideal da expiração (o sibilo deve

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

terminar antes do início da próxima inalação) e a presença de pneumotórax ou tamponamento mucoso (indicado por sons respiratórios assimétricos).

## 9- SUPORTE HÍDRICO

O  estado  hídrico  de  crianças  com  exacerbação  aguda  de  asma  grave admitidas  na  UTI  deve  ser  cuidadosamente  monitorado. Muitos  pacientes  são hipovolêmicos na apresentação (relacionado à má ingestão e aumento da perda insensível  de  fluidos  do  trato  respiratório). O  risco  de  hipotensão  aumenta  em pacientes sob ventilação mecânica e que recebem sedativos e paralíticos. Fluidos intravenosos devem ser administrados para repor as perdas e otimizar o volume intravascular. No  entanto,  a  hiperidratação  deve  ser  evitada,  pois  pode  resultar em edema pulmonar.

## 10- COMPLICAÇÕES

As complicações podem resultar da própria exacerbação da asma ou dos tratamentos. Pacientes com exacerbação aguda de asma grave correm o risco de aprisionamento aéreo progressivo e hiperinsuflação alveolar, o que pode levar à ruptura  alveolar  e  comprometimento  hemodinâmico. A  intubação  endotraqueal com  ventilação mecânica  na criança com  asma  pode  estar associada a morbidade significativa, incluindo hipotensão, barotrauma (incluindo pneumotórax) e miopatia. Essas complicações ocorrem em 10 a 26 por cento das crianças que são ventiladas para asma, e mais da metade das complicações ocorre durante ou imediatamente  após  a  intubação. Causas  comuns  de  deterioração  aguda  em pacientes  intubados  incluem  deslocamento  ou  mau  posicionamento  do  tubo, obstrução do tubo, pneumotórax e falha do equipamento.

Hiperinsuflação  dinâmica  A  obstrução  do  fluxo  de  ar  durante  a expiração retarda o esvaziamento pulmonar e pode levar ao aumento do volume pulmonar. A  expansão  do  volume  pulmonar  pode  aumentar  o  calibre  das  vias aéreas  e  reduzir  o  trabalho  respiratório  resistivo. No  entanto,  esta  resposta fisiológica torna-se desadaptativa em pacientes com asma grave porque aumenta a carga mecânica e o trabalho elástico da respiração. A obstrução ao fluxo de ar expiratório pode levar ao início da inspiração antes que a expiração precedente

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

esteja  completa  (ou  seja,  antes  que  o  pulmão  tenha  atingido  o  volume  de equilíbrio  estático,  deixando  o  volume  pulmonar  acima  da  capacidade  residual funcional [CRF]). Este fenômeno é chamado de hiperinflação dinâmica.

A hiperinsuflação dinâmica aumenta a magnitude da queda na pressão das vias aéreas que o paciente deve gerar para desencadear uma respiração, aumentando assim  a  carga  de  trabalho  do  paciente. Também  pode  causar  hiperdistensão alveolar, resultando em hipoxemia, hipotensão ou ruptura alveolar. A hiperinsuflação dinâmica pode ocorrer em pacientes com asma na ausência de pressão positiva, mas é mais comum e potencialmente mais difícil de controlar em pacientes ventilados devido ao uso de pressão positiva.

Existem várias maneiras de avaliar a presença de hiperinsuflação dinâmica. Isso inclui  a  medição  da  pressão  de  platô  inspiratória  final  (Pplat),  volume  inspirado final (VEI) acima da capacidade residual funcional apneica ou pressão expiratória final  intrínseca  ou  autopositiva  (PEEP). A  medida  Pplat  é  obtida  pausando brevemente  a  ventilação  (0,4  segundos)  no  final  da  inspiração  e  medindo  a pressão nas vias aéreas. Manter a Pplat abaixo de 30 cm H 2 O pode diminuir as complicações. Se  esta  medida  é  válida  em  crianças  é  desconhecida. As  duas últimas medidas têm limitações e são menos comumente usadas.

As intervenções para corrigir o aprisionamento de ar incluem diminuir a frequência respiratória  (FR;  aumentar  funcionalmente  o  tempo  expiratório),  aumentar  as taxas de fluxo inspiratório (diminuir funcionalmente o tempo inspiratório) e diminuir o  volume  corrente  (VC). Em  adultos,  limitar  a  ventilação  por  minuto  é  a  chave para  evitar  a  hiperinsuflação  dinâmica. Manter  a  ventilação  minuto  abaixo  de 115/mL/kg é uma meta recomendada em crianças.

Barotrauma  O barotrauma pulmonar no paciente ventilado mecanicamente  é  o  resultado da ruptura alveolar e é caracterizado pelo desenvolvimento  de  ar  extra-alveolar. O  barotrauma  ocorre  quando  a  pressão transalveolar aumenta a ponto de romper a integridade estrutural do alvéolo. Isso leva  à  ruptura  alveolar  e  enfisema  intersticial. Um  pneumotórax  ocorre  se  o enfisema intersticial dissecar ao longo das bainhas perivasculares no mediastino e, em seguida, a pleura parietal mediastinal se romper

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

A dissecção de ar em outro local ao longo dos planos fasciais pode resultar em pneumomediastino, pneumoperitônio ou enfisema subcutâneo. Outras manifestações  clínicas  do  barotrauma  pulmonar  incluem  fístula  broncopleural, pneumotórax hipertensivo, cistos pulmonares tensionais, hiperinsuflação do lobo inferior esquerdo, embolia gasosa sistêmica e cistos aéreos subpleurais  .

Deve-se  suspeitar  de  pneumotórax  se  o  paciente  se  tornar  hipoxêmico  e hipotenso  após  a  intubação  e  a  hipoxemia  e  hipotensão  não  responderem  à administração  de  fluidos  e  alteração  no  padrão  ventilatório. Uma  radiografia  de tórax  deve  ser  realizada  imediatamente  para  que  o  tratamento  possa  ser fornecido rapidamente. A descompressão com agulha pode ser necessária antes da  confirmação  radiográfica  se  o  paciente  tiver  ou  estiver  prestes  a  sofrer  um colapso  cardiovascular. O  clínico  mais  experiente  deve  realizar  descompressão com agulha ou inserção de um tubo torácico para pneumotórax.

Hipotensão A  hipotensão  é  um  risco  em  qualquer  paciente  que  faz  a transição da ventilação com  pressão negativa para positiva. Este risco é aumentado  em  pacientes  com  asma  que  são  ventilados  mecanicamente. A hiperinsuflação intrínseca à asma e o aumento da pressão intratorácica associado à  ventilação  com  pressão positiva impedem o retorno venoso ao coração. Esse efeito pode ser agravado pela administração de sedativos e paralíticos, que atuam como  vasodilatadores  e  depressores  do  miocárdio. Várias  medidas  podem  ser tomadas  para  minimizar  o  risco  de  hipotensão  em  pacientes  com  asma  que necessitam  de  ventilação  mecânica. Isso  inclui  medidas  para  limitar  o  pico  de pressão  e evitar a hiperinsuflação, conforme  descrito  acima. Os pacientes também  podem  se  beneficiar  da  administração  de  fluidos  intravenosos  para melhorar e otimizar o volume intravascular. A otimização do volume intravascular pode  ajudar  a  atenuar  a  taquicardia  resultante  da  vasodilatação  associada  à absorção sistêmica de broncodilatadores

Os  médicos  que  cuidam  de  crianças  com  exacerbação  aguda  de  asma grave  que  requerem  ventilação  mecânica  podem  optar  por  administrar  fluidos empíricos  antes  da  intubação  ou  disponibilizar  bolus  de  fluidos  imediatamente antes da sedação, antecipando a hipotensão que pode ser  gerada pela administração  de  sedativos  ou  pela  conversão  para  ventilação  com  pressão

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

positiva. Uma  medida  extrema  que  pode  ser  tomada  se  a  pressão  arterial  não responder  à  ressuscitação  volêmica  é  desconectar  temporariamente  o  paciente do  ventilador  ou  ressuscitador  manual  (máscara  de  válvula  de  bolsa  ou  bolsa Ambu). Isso permite a evacuação completa do pulmão e, por sua vez, o retorno venoso adequado ao coração.

Outras  complicações  Outras  complicações  observadas  em  crianças com  exacerbações  graves  de  asma  tratadas  na  unidade  de  terapia  intensiva (UTI), particularmente aquelas que necessitam de ventilação mecânica, incluem:

-  Infecção  nosocomial  (por  exemplo,  pneumonia  associada  ao  ventilador [PAV], pneumonite, sinusite, traqueobronquite, infecção da corrente sanguínea associada à linha central [CLABSI])
- Hemorragia gastrointestinal
- Miopatia e fraqueza prolongada; o risco aumenta com bloqueio neuromuscular e uso de glicocorticóides
- Estenose subglótica
- Aspiração no momento da intubação

## 11- DESFECHOS

A  ventilação  mecânica  está  associada  ao  aumento  da  morbidade  e utilização de recursos em crianças com exacerbações agudas de asma grave.

Em um estudo de base populacional usando o  maior banco de dados de altas  hospitalares  de  todos  os  pagadores  nos  Estados  Unidos  (Amostra  de pacientes  internados  em  todo  o  país,  2009  a  2010),  a  ventilação  mecânica  foi raramente necessária por crianças internadas em hospitais por estado de asma (0,55 por cento de incidência), mas foi associada com maior taxa de mortalidade e maior  utilização  de  recursos. Durante  o  período  do  estudo,  uma  taxa  geral  de mortalidade  intra-hospitalar  de  0,03  por  cento  foi  observada  entre  mais  de 250.000 crianças e adolescentes admitidos por estado asmático, mas uma taxa de  mortalidade  de  4  por  cento  foi  encontrada  entre  as  crianças  que  receberam ventilação mecânica. Em um estudo separado que revisou o manejo da asma em 1.528 crianças  tratadas  em  11  UTIs  pediátricas  (PICUs),  a  taxa  de  mortalidade

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

para  crianças  asmáticas  ventiladas  foi  de  2  a  3  por  cento.5 ]. Em  um  estudo subsequente  publicado  em  2012,  a  mortalidade  relatada  variou  de  0,1  a  3  por cento em centros pediátricos para crianças internadas na UTI.

## 12- DESMAME DE VENTILAÇÃO MECÂNICA

Os  principais  objetivos  da  ventilação  mecânica  são  facilitar  o  trabalho respiratório  do  paciente  e  dar  tempo  para  que  o  broncoespasmo  e  a  obstrução das vias aéreas melhorem. A maioria dos pacientes intubados antes da unidade de  terapia  intensiva  (UTI)  é  extubada  em  um  dia,  enquanto  as  crianças  que passam  por  uma  tentativa  de  ventilação  não  invasiva  com  pressão  positiva (NPPV)  antes  da  intubação  na  UTI  geralmente  são  ventiladas  por  dois  a  três dias. Frequentemente,  tempos  de  ventilação  mais  longos  são  necessários  se  a exacerbação for acompanhada por pneumonia ou outra doença sistêmica.

A resposta positiva à terapia é indicada por:

- Melhora e normalização das medições de gases no sangue arterial
- Diminuição na quantidade de pico de pressão inspiratória (PIP) necessária para fornecer o volume corrente desejado (VC)
- Diminuição do sibilo na fase expiratória da respiração
- Diminuição da necessidade de oxigênio suplementar (indicando melhora na incompatibilidade ventilação/perfusão [V/Q])

À  medida  que  o  estado  clínico  melhora,  pode-se  permitir  que  o  paciente respire espontaneamente. Modos espontâneos, como suporte de pressão, permitem que o paciente determine os tempos inspiratório e expiratório.

Uma  tentativa  de  extubação  pode  ser  realizada  quando  o  paciente  atingir confortavelmente a oxigenação adequada e a ventilação efetiva. Isso é indicado pela manutenção de uma pressão parcial normal ou quase normal de dióxido de carbono no sangue arterial (PaCO 2 ) ou pH normal com configurações mínimas (pressão  expiratória  final  positiva  [PEEP]  e  pressão  de  suporte  de  5  cm  H 2 O cada) e uma saturação capilar periférica de oxigênio (SpO 2 ) &gt;95 por cento com uma fração de oxigênio inspirado (FiO 2) de ≤0,4 ou menos. Assim que o paciente demonstrar  prontidão  para  extubação,  a  sedação  deve  ser  mantida  até  que  o paciente demonstre força e vigília adequadas. Os pacientes devem ser

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

observados na UTI por pelo menos 24 horas após a extubação para monitorar problemas  respiratórios,  incluindo  taquipneia,  dispneia,  aumento  do  esforço respiratório, hipóxia e atelectasia.

As complicações podem resultar da própria exacerbação da asma ou dos tratamentos. Pacientes com exacerbação aguda de asma grave correm o risco de aprisionamento aéreo progressivo e hiperinsuflação alveolar, o que pode levar à ruptura  alveolar  e  comprometimento  hemodinâmico. A  intubação  endotraqueal com  ventilação mecânica  na criança com  asma  pode  estar associada a morbidade significativa, incluindo hipotensão, barotrauma (incluindo pneumotórax) e miopatia.

## 13- TERAPIAS DE REDUÇÃO

As  intervenções  devem  ser  desmamadas  gradualmente  à  medida  que  o paciente melhora.

Descontinuação da ventilação com pressão positiva não invasiva A pressão  positiva  de  dois  níveis  nas  vias  aéreas  (BiPAP)  pode  ser  desmamada para  pressão  positiva  contínua  nas  vias  aéreas  (CPAP)  quando  o  trabalho respiratório  e  a  frequência  respiratória  do  paciente  estiverem  minimamente elevados  e  a  necessidade  de  oxigênio  for  &lt;50  por  cento. O  CPAP  pode  ser suspenso  quando  o  trabalho  respiratório  e  a  frequência  respiratória  estiverem normalizados e a necessidade de oxigênio for ≤40 por cento.

Desmame de  medicamentos  Na  ausência  de  diretrizes  baseadas  em evidências para muitas das terapias adjuvantes contidas nesta revisão de tópicos, devemos  reconhecer  que  o  julgamento  clínico  e  os  padrões  de  prática  local geralmente ditam como os pacientes são desmamados da terapia com broncodilatadores intravenosos. Mais importante do que a ordem exata em que os medicamentos são descontinuados é o monitoramento cuidadoso do paciente à medida que a terapia é suspensa. Pacientes tratados com terbutalina intravenosa devem ter a medicação desmamada  para 0,5 a 1 mcg/kg/minuto  uma  vez  que  a  melhora  clínica  seja  demonstrada  e  a  partir  daí pode ser feita a transição para contínuo com uma hora de terapia sobreposta.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 14- REFERÊNCIAS

- 1 - Exacerbações agudas graves de asma em crianças menores de 12 anos: intubação endotraqueal e ventilação mecânica   Joy D Howell, MD  março de 2023
- 2  -  Exacerbações  agudas  graves  de  asma  em  crianças  menores  de  12  anos: gerenciamento da unidade de terapia intensive  Joy D Howell, MD     30 de janeiro de 2023.
- 3 - Exacerbações agudas de asma em crianças menores de 12 anos: tratamento hospitalar    Gregory Sawicki, MD, MPH Kenan Haver, MD    29 de junho de 2022.

## 15- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Machado Cesar | Março/2025 |
|   02 | Revisão por: Flavia Nunes                          | Março/2025 |