<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## ANAFILAXIA NA CRIANÇA

| Área: Clínica                  | Área: Clínica                | Área: Clínica   |            |
|--------------------------------|------------------------------|-----------------|------------|
| Nome                           | Nome                         | Cargo Data      | Visto      |
| Caroline Mendes Santos         | Pediatra Coordenadora Médica | e Janeiro 2024  | Elaboração |
| Aline Morais Da Silva          | Gestora de Enfermagem        | Janeiro 2024    | Revisão    |
| Flavia Duarte Setúbal Nunes    | Diretora Administrativa      | Janeiro 2024    | Revisão    |
| Amilson Ferreira Marçal Borges | Diretor Técnico              | Janeiro 2024    | Aprovação  |
| Marcio Da Silva Coelho         | Diretor Executivo            | Janeiro 2024    | Aprovação  |

## 1- OBJETIVO

Padronização de cuidados e facilitação para com a equipe, levando em conta o melhor para o paciente.

## 2 - INTRODUÇÃO

Anafilaxia e uma reação grave de hipersensibilidade sistêmica, com risco de morte e quadro de evolução muito rápido (de minutos a horas) das vias aéreas e/ou do sistema circulatório, usualmente associado a alterações de pele e mucosas. E uma emergência medica, potencialmente fatal. Os mecanismos da anafilaxia podem ser de origem imunológica ou não imunológica, sendo muito difícil distinguir clinicamente, pois, muitas vezes, as duas origens estão envolvidas. Anafilaxia e uma reação alérgica seria, de início rápido, que pode causar a morte.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 2.1 CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS

As reações anafiláticas variam de leves a graves, podendo evoluir rapidamente para  o  choque.  Características  cutâneas/subcutâneas/mucosas:  rubor;  prurido; urticaria; angioedema; rash morbiliforme; ereção pilar; prurido labial, da língua e do palato; prurido palmo-plantar e no couro cabeludo; edema dos lábios, da língua e da úvula; prurido periorbital; eritema e edema; eritema conjuntival; lacrimejamento; palidez; sudorese; cianose labial e de extremidades.

Sistema respiratório: na laringe - prurido e aperto na garganta, disfagia, disfonia, rouquidão, tosse seca, estridor, sensação de prurido no canal auditivo externo; nos pulmões - respiração curta, dispneia, aperto no peito, sibilantiza; no nariz - prurido, congestão, rinorreia, espirros.

Aparelho cardiovascular: hipotensão, sensação de fraqueza, taquicardia, vertigem, sincope, estado mental alterado, dor no peito e arritmia.

Sistema gastrintestinal: náusea, dor abdominal em cólica, vômitos, diarreia.

Outros: contrações uterinas em mulheres, convulsões, perda de visão, zumbido, sensação de morte iminente, perda de controle dos esfíncteres.

## 2.2. ABORDAGEM DIAGNÓSTICA

Clínica: pode ocorrer de forma unifasica, tardia e bifásica.

- Unifasica - o surgimento e rápido;
- Tardia - ocorre mais de 30 minutos após a exposição ao alérgeno;

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- Bifásica - tem uma fase imediata e, logo em seguida, permanece sem sintomas; depois, tem uma fase rápida (mais ou menos 8-12 horas após a fase imediata), independente de uma nova exposição ao alérgeno; geralmente, e desencadeada por alimentos.

Laboratorial :  a  dosagem de histamina e pouco pratica, pois ela e metabolizada rapidamente no meio extracelular (em torno de 30 minutos), o que prejudica sua dosagem  como  marcador,  uma  vez  que  ela  atinge  nível  sérico  em  5  minutos, permanecendo  elevada  por  cerca  de  30-60  minutos.  Tem  maior  utilidade  a dosagem da metil -histamina (metabolito urinário da histamina que se mantem até 24 h) e a dosagem sérica da triptase , que atinge níveis elevados em 60-90 minutos, permanecendo por até 5 horas. Contudo, o diagnostico deve ser clinico Radiológica: não se aplica.

Critérios clínicos para o diagnóstico:

A anafilaxia e altamente provável quando qualquer um dos 3 critérios abaixo for preenchido:

- 1) Doença de início agudo (minutos a várias horas) com envolvimento de pele, tecido mucoso ou ambos (ex.: urticaria generalizada, prurido ou rubor facial, edema de lábios, língua e úvula) e pelo menos 1 dos seguintes:
- a) comprometimento respiratório (ex.: dispneia, sibilantiza, broncoespasmo, estridor, redução do pico de fluxo expiratório (PFE), hipoxemia);
- b) redução da pressão arterial ou sintomas associados de disfunção terminal de órgão (ex.: hipotonia - colapso, sincope, incontinência.
- 2) Dois  ou  mais  dos  seguintes  que  ocorrem  rapidamente  após  a  exposição  a provável alérgeno para um determinado paciente (minutos ou várias horas): a) envolvimento de pele e mucosa (urticaria generalizada, prurido e rubor,

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

edema de labio-lingua-uvula);

- b)  comprometimento  respiratório  (dispneia,  sibilantiza,  broncoespasmo,  estridor, redução do PFE, hipoxemia);
- c) redução da pressão sanguínea ou sintomas associados (ex.: hipotonia colapso, sincope, incontinência);
- d) sintomas gastrintestinais persistentes (ex.: cólicas abdominais, vômitos).
- 3) Redução da pressão sanguínea após exposição a alérgeno conhecido para determinado paciente (minutos ou várias horas):
- a) lactentes e crianças: pressão sistólica baixa (idade especifica) ou maior do que 30% de queda na pressão sistólica;
- b) adultos: pressão sistólica abaixo de 90 mmHg ou queda maior do que 30% do seu basal.

Na criança, pressão sistólica baixa e definida como inferior a 70 mmHg para a idade de 1 mês a 1 ano, menor do que 70 mmHg + {2 x idade} para os de 1 a 10 anos, e abaixo de 90 mmHg para os de 11 a 17 anos.

## 2.3 TRATAMENTO

-  Medicação  de  escolha:  ADRENALINA.  A  administração  postergada  está associada ao risco de MORTE.
- Dose recomendada: 0,01 mg/kg (1 mg = 1 ml) na diluição 1:1000. Esta dose pode ser repetida de 5 a 15 minutos, se necessário.
-  Seguir  o  ABCDE  de  atendimento  de  emergência  (vias  aéreas,  respiração, circulação, desorientação, exposição).
- Deitar o paciente: posição supina, elevação de membros inferiores.
- Monitorização cardíaca, oximetria de pulso, aferir pressão arterial,

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

oxigenoterapia.

-  Adrenalina  intramuscular  em  musculo  vasto  lateral  (dose  de  0,01  ml/kg  de adrenalina 1:1000, dose máxima de 0,3 ml).
- Reavaliar em 5 minutos e repetir dose, se necessário.
- Acesso venoso ou intraósseo.
- Avaliar necessidade de anti-histamínicos (não usar prometazina em menores de 2 anos de idade), corticoides, broncodilatadores, vasopressores, antagonistas beta-adrenérgicos (glucagon).
- Manter o paciente em observação por 4-6 horas.

##  Importante

No uso domiciliar, considerar o uso de anti-histamínicos e corticoides por 3 (três) dias  ou  mais.  Encaminhar  para  o  especialista.  Lembrar  que  poderá  haver recorrência dos sintomas em até 24 h.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 13) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO À ANAFILAXIA NA CRIANÇA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 3- APLICABILIDADE

Pronto Atendimento, Setor de internação.

## 3- RESPONSABILIDADES

Equipe médica.

## 4- DEFINIÇÕES

Nãoaplicável.

## 6- REFERÊNCIAS

T ASBAI - Associação Brasileira de Alergia e Imunopatologia. Anafilaxia: guia prático para o manejo. In: Revista Brasileira de Alergia e Imunopatologia. 2006; 29(6):283-291. Disponível em: &lt;http://www.sbai.org.br/revistas/Vol296/ART\_6\_06\_Anafilaxia\_guia\_pratico.pdf&gt;. Acesso em: mar. 2017.

ASBAI  -  Associação  Brasileira  de  Alergia  e  Imunopatologia.  Guia  prático  para  o  manejo  da Anafilaxia. In:

Revista Brasileira de Alergia e Imunopatologia. 2012;35(2):53-70. Disponível em: &lt;http://www.asbai.org.

br/revistas/vol352/vol352-guia-pratico-para-o-manejo-da-anafilaxia-2012.pdf&gt;. Acesso em: mar. 2017.

HOSPITAL UNIVERSITARIO DE SANTA MARIA. Protocolo Clinico. Atendimento da Anafilaxia na Infância (mar. 2015). Disponível em: &lt;http://docplayer.com.br/17085682-Atendimento-da-anafilaxiana-infancia-1-introducao-protocolo-clinico-do-hospital-universitario-de-santa-maria-protocoloclinico.html&gt;. Acessoem: mar. 2017.

SOLE, D.;  BERND,  L.  A.  G.;  ROSARIO  FILHO,  N.  A.  Tratado  de  Alergia  e  Imunologia  Clinica. Associação Brasileira de Alergia e Imunopatologia (ASBAI). São Paulo: Atheneu, 2011.

## 7- ANEXO(S)

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                              | Data         |
|------|-----------------------------------------------------|--------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Caroline Mendes Santos | Janeiro 2024 |