<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## DESIDRATAÇÃO

| Área: Clínica                            | Área: Clínica                  | Código: POP.CLINICO 0.7   | Código: POP.CLINICO 0.7   |
|------------------------------------------|--------------------------------|---------------------------|---------------------------|
| Nome                                     | Cargo                          | Data                      | Visto                     |
| Elaboração Caroline Mendes Santos        | Pediatra e Coordenadora Médica | Janeiro 2024              |                           |
| Revisão Aline Morais Da Silva            | Gestora de Enfermagem          | Janeiro 2024              |                           |
| Revisão Flavia Duarte Setúbal Nunes      | Diretora Administrativa        | Janeiro 2024              |                           |
| Aprovação Amilson Ferreira Marçal Borges | Diretor Técnico                | Janeiro 2024              |                           |
| Aprovação Marcio Da Silva Coelho         | Diretor Executivo              | Janeiro 2024              |                           |

## 1- OBJETIVO

Padronização de cuidados e facilitação para com a equipe, levando em conta o melhor para o paciente.

## 2 - INTRODUÇÃO

A causa mais comum de desidratação e a doença diarreica aguda (DDA).

Na DDA, não há perda somente de água, mas também de eletrólitos.

Tipos de desidratação:

- hiponatremica: sodio serico &lt; 130 mEq/L;
- isonatremica: sodio serico entre 130 e 150 mEq/L;
- hipernatremica: &gt; 150 mEq/L.

## 2.1 CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS

Desidratação hipernatremia: sede exagerada, irritabilidade, oliguria. O grau de

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

desidratação pode ser subestimado (passagem de LIC para LEC). Convulsões, coma, Convulsões, hipertonia muscular. Quadro neurológico pode ser minimizado se a instalação for lenta (osmois idiogenicos).

Desidratação hiponatremica: aparenta maior desidratação que o déficit hídrico real. Manutenção  da diurese mesmo  com  desidratação. Hipoatividade, letargia, convulsões e coma.

## 2.2   ABORDAGEM DIAGNÓSTICA

Graus de desidratação:

-  Grau  I :  perda  de  peso  3  a  5%;  aparência  alerta;  sede  preservada;  fontanela normal;  mucosas  úmidas;  olhos  normais;  turgor  normal;  lagrimas  presentes; respiração  normal;  pulso  normal;  extremidades  normais;  pressão  arterial  (PA) normal; diurese normal.
- Grau II : perda de peso 5 a 10%; aparência irritada; sede preservada; fontanela deprimida;  mucosas  secas;  olhos  fundos;  turgor  diminuído;  lagrimas  ausentes; respiração  rápida;  pulso  rápido,  fraco;  extremidades  frias;  pressão  arterial  (PA) normal/baixa; diurese normal/baixa.
- Grau III : perda de peso &gt; 10%; aparência letárgica; sede ausente; fontanela deprimida; mucosas muito secas; olhos encovados; turgor muito diminuído; lagrimas ausentes; respiração ácido tica; pulso fino/ausente; extremidades cianóticas; pressão arterial (PA) indetectável; diurese oliguria/anuria.

Obs.: Caso em que a criança clinicamente hidratada não urinou:

- pesquisar bexigoma: esvaziar se estiver presente;
- se bexigoma estiver ausente, correr 10 ml/kg de SF 0,9% em 1 h;
- reavaliar bexigoma: se ausente, administrar furosemida 1 mg/kg, até 2 vezes;
- se diurese estiver ausente, pensar em insuficiência aguda pré-renal e iniciar procedimento (colher exames e considerar dialise).

## 2.3 TRATAMENTO

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Antes de instituir qualquer terapêutica, pesar a criança sem roupa e colocar saco coletor de urina.

## Planos de Hidratação

## Plano A (para prevenir a desidratação no domicílio)

Explicar ao paciente ou ao acompanhante para fazer no domicilio:

- I. oferecer ou ingerir mais liquido que o habitual para prevenir a desidratação:
- o paciente deve tomar líquidos caseiros (água de arroz, soro caseiro, chás, sucos
3. e sopas) ou solução de reidratação oral (SRO) após cada evacuação diarreica;
- não utilizar refrigerante e não adoçar o chá;
- II. manter a alimentação habitual para prevenir a desnutrição:
- continuar o aleitamento materno;
- manter a alimentação habitual para as crianças e os adultos;

III. se o paciente não melhorar em dois dias ou apresentar qualquer um dos sinais de perigo, leva-lo imediatamente ao serviço de saúde:

## Sinais de Perigo:

- piora na diarreia
- vômitos repetidos;
- muita sede;
- recusa de alimento;
- sangue nas fezes;
- diminuição da diurese;
- IV. orientar o paciente e o acompanhante para:
- reconhecer os sinais de desidratação;
- preparar e administrar a solução de reidratação;
- praticar medidas de higiene pessoal e domiciliar (lavagem adequada das mãos, tratamento da água e higienização dos alimentos);

V. administrar zinco uma vez ao dia durante 10 a 14 dias:

- até seis meses de idade: 10 mg/dia;
- maiores de seis meses de idade: 20 mg/dia.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

| IDADE             | QUANTIDADE DE LIQuiDos QUE DEVEM SER ADMINISTRADOS / INGERIDOS APÓS EVACUAÇAO DIARREICA   |
|-------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|
| Menores de 1 ano  | 50-100 ml                                                                                 |
| De a 10anos       | 100-200 ml                                                                                |
| Maiores de 10anos | Quantidade que 0 paciente aceitar                                                         |

## Plano B (para tratar a desidratação por via oral na unidade de saúde)

- I. Administrar solução de reidratação oral:
- a quantidade de solução ingerida dependera da sede do paciente;
- a SRO deverá ser administrada continuamente, até que desapareçam os sinais de desidratação;
- apenas como orientação inicial, o paciente deverá receber de 50 a 100 ml/kg para administrado no período de 4-6 horas;
- II.  durante  a  reidratação,  reavaliar  o  paciente  seguindo  as  etapas  do  quadro 'avaliação do estado de hidratação do paciente'
- se desaparecerem os sinais de desidratação, utilize o Plano A ;
- se continuar desidratado, indicar a sonda nasogástrica (gastroclise);
- se o paciente evoluir para desidratação grave, seguir o Plano C ;
- III. Durante a permanência do paciente e/ou acompanhante no serviço de saúde, orientar a:
- reconhecer os sinais de desidratação;
- preparar e administrar a solução de reidratação oral;
- praticar medidas de higiene pessoal e domiciliar (lavagem adequada das mãos, tratamento da água e higienização dos alimentos);
- avaliar o paciente continuamente.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## FASE DE MANUTENÇAO E REPOSIÇAO PARA TODAS AS FAIXAS ETARIAS

| Solução                                                                          | Volume em 24horas                                          | Volume em 24horas                                          |
|----------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|
| Soro Glicosado a 596 + Soro Fisiológico a 0,996 na proporção de 4:1 (manutenção) | Peso até 10kg Pesode 10a 20 kg                             | 100 ml/kg 1000 ml + 50 mlkg de peso que exceder 10kg       |
| Soro Glicosado a 596 + Soro Fisiológico a 0,996 na proporçäo de 1:1 (reposiçäo)  | Peso acima de 20 kg                                        | 1500 ml + 20 ml/kg de peso que exceder 20 kg               |
|                                                                                  | Reavaliar a quantidade de acordo com as do paciente perdas | Reavaliar a quantidade de acordo com as do paciente perdas |
| KCIa 1096                                                                        | 2 mlpara cada 100 ml de soluçäo da fase de manutençäo.     | 2 mlpara cada 100 ml de soluçäo da fase de manutençäo.     |

- *O  Plano  B  deve  ser  realizado  na  unidade  de  saúde.  Os  pacientes  deverão permanecer na unidade de saúde até a reidratação completa.

## Plano C (para tratar desidratação grave na unidade hospitalar)

O Plano C contempla duas fases para todas as faixas etárias: a fase rápida (ver quadro a seguir) e a fase de manutenção e reposição (conforme quadro anterior, no Plano B).

## FASE RAPIDA MENORES DE 5 ANOS (FASE DE EXPANSAO)

| Soluçäo                | Volume                                                                                                                                                        | Tempo de administraçäo   |
|------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------|
| Soro Fisiológico 0,996 | Iniciar com 20 ml/kg de peso. Repetir essa quantidade até que a criança esteja hidratada, reavaliando os sinais clínicos - cada fase de expansão administrada | 30 minutos               |
| Soro Fisiológico 0,996 | Para recém-nascidos e cardiopatas graves, começar com 10 ml/kg de peso.                                                                                       | 30 minutos               |

- Avaliar o paciente continuamente. Se não houver melhora da desidratação, aumentar a velocidade de infusão.
- Quando o paciente puder beber, geralmente 2 a 3 horas após o início da reidratação venosa, iniciar a reidratação por via oral com SRO, mantendo a endovenosa.
- Interromper a reidratação por via endovenosa somente quando o paciente

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

puder ingerir SRO em quantidade suficiente para se manter hidratado. A quantidade de SRO necessária varia de um paciente para outro, dependendo do volume das evacuações.

- Lembrar que a quantidade de SRO a ser ingerida deve ser maior nas primeiras 24 horas de tratamento.
- Observar o paciente por, pelo menos seis horas.
- Os pacientes que estiverem sendo reidratados por via endovenosa devem permanecer na unidade de saúde até que estejam hidratados e conseguindo manter a hidratação por via oral.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 29) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO À DESIDRATAÇÁO

<!-- image -->

## 3- APLICABILIDADE

Pronto Atendimento, Setor de internação.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 3- RESPONSABILIDADES

Equipe médica.

## 4- DEFINIÇÕES

Nãoaplicável.

## 6- REFERÊNCIAS

LA TORRE, F. P. F.; CESAR, R. G.; PASSARELLI, M. L. B. Emergencias em Pediatria - Protocolos da Santa Casa .2. ed. Sao Paulo: Manole, 2013.

## 7- ANEXO(S)

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                              | Data         |
|------|-----------------------------------------------------|--------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Caroline Mendes Santos | Janeiro 2024 |