<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## DIRETRIZES CLÍNICAS PARA MANEJO DE MAL CONVULSIVO

| Área: Clínica   | Área: Clínica          | Área: Clínica           | Código: POP.CLINICO.08   | Código: POP.CLINICO.08   |
|-----------------|------------------------|-------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Nome            | Nome                   | Cargo                   | Data                     | Visto                    |
| Elaboração      | Augusto Machado Cesar  | Diretor Clínico         | Março/2025               |                          |
| Revisão         | Flavia Nunes           | Diretora Administrativa | Março/2025               |                          |
| Aprovação       | Marcio da Silva Coelho | Diretor Executivo       | Março/2025               |                          |

## 1- OBJETIVO

Esse protocolo visa auxiliar no manejo de convulsões e mal epiléptico dentro da Unidade de Terapia Intensiva pediátrica.

## 2 - INTRODUÇÃO

Mal epiléptico é uma  emergência neurológica associada a morbidade e mortalidade significativas. Na UTI pediátrica, há com frequência necessidade de manejo de convulsões.

## 3- APLICABILIDADE

Pronto Atendimento; Unidades de Internação; UTI Pediátrica.

## 4- RESPONSABILIDADES

Equipe Médica

## 5- DEFINIÇÕES

O estado de mal epiléptico é definido como crise convulsiva única e ininterrupta com duração superior à 5 minutos ou crises clínicas frequentes sem retorno da consciência no período interictal. Estado de mal epiléptico pode ser classificado

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

em convulsivo, quando há sintomas motores proeminentes, e em não convulsivo, quando há atividade epileptiforme no eletroencefalograma sem sintomas motores.

## 6- ETIOLOGIA

Causas  sintomáticas  agudas:  Encefalite  infecciosa  ou  autoimune,  infecção  do SNC, trauma cranioencefálico (TCE), Isquemia cerebral;

Sintomáticas crônicas com causas precipitantes agudas: Doença Linfoproliferativa do SNC, infecção por HIV, encefalopatia hipóxico-isquêmica, epilepsia;

Encefalopatias crônicas e progressivas: Doença de Albers, doenças metabólicas Convulsão febril;

Causa desconhecida: criptogênica;

NORSE:  Pacientes  sem  epilepsia  ou  distúrbio  neurológico  preexistente,  que apresenta mal epiléptico refratário sem causa determinada.

## 7- MANEJO INICIAL DO MAL EPILÉPTICO

Principais objetivos do tratamento são:

-  Estabeleça  e  manter  vias  aéreas  pérvias,  respiração  e  circulação adequadas
-  Identificar e tratar hipoglicemias
-  Interromper a convulsão e prevenir lesões cerebrais
-  Identificar  e  tratar  as  causas,  como  trauma,  sepse,  meningite, encefalite ou lesão cerebral estrutural

## 7.1.        Vias aéreas e respiração:

-  Vias  aéreas  pérvias  ou  meio  de  posicionamento,  elevação  da mandíbula ou obtenção de via aérea avançada.
-  Administre oxigênio a 100%
-  Indicação de intubação orotraqueal e ventilação mecânica:
-  Via aérea desprotegida
-  Apneia ou ventilação inadequada
-  Hipoxemia

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  Convulsão  com  duração  de  30  minutos  e  sem  resposta  ao tratamento inicial

Nota: Propofol e Midazolam têm propriedades antiepilépticas e podem ser usados para na sequência rápida de intubação.Porém, o agente de primeira escolha é o midazolam, visto o maior risco na população pediátrica de ocorrer síndrome da infusão do propofol.

## 7.2.    Circulação e acesso vascular

A  maioria,  apresenta  padrões  hemodinâmicos  adequados  e  não  necessita  de suporte  circulatório.  A  FC  e  PA  podem  estar  elevadas  em  pacientes  com  mal epiléptico, mas normalizar assim que as convulsões desaparecem.

## 7.3. Exames iniciais:

-  Glicemia  capilar  (Deve  ser  realizada  na  avaliação  primária  do  suporte avançado de vida)
-  Eletrólitos séricos
-  Níveis séricos de medicação anticonvulsivante, se aplicável
-  Se houver suspeita de uso de substância ou envenenamento,  toxicologia da urina e sangue
-  Em adolescentes pós-menarca, teste de gravidez
-  Eletroencefalograma e neuroimagem devem ser obtidos após estabilização clínica.

## 7.4. Hipoglicemias:

As  hipoglicemias  podem  provocar  convulsões  e  mal  epiléptico.  Crianças  com diabetes  e  hipoglicemia  podem  apresentar  convulsões  generalizadas  ou  focais, essas crianças devem ser tratadas com glicose e não com anticonvulsivantes.

## 7.5.       Distúrbios hidroeletrolíticos e ácido-básicos:

Hiponatremia  grave  ou  hipocalcemia  podem  causar  mal  epiléptico  refratário  à medicação anticonvulsivante  e  requer  correção  oportuna.  A  acidose  metabólica

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

está frequentemente presente em pacientes com mal epiléptico e pode ser grave, mas geralmente desaparece sem tratamento quando as convulsões são controladas.

Hiponatremia  grave  tem  como  terapia  inicial  a  administração  de  3  a  5ml/kg  de solução salina a 3% em 15 minutos

Hipocalcemia  grave  causando  convulsões  deve  ser  tratada  com  0,6ml/kg  de gluconato de cálcio 10% ou 0,2ml/kg de cloreto de cálcio 10% administrado em 5 a 10 minutos.

## 7.6. Controle de temperatura:

A febre reduz o limiar convulsivo, devido a isso, sempre realizar curva térmica e controle da febre nos pacientes em mal convulsivo.

O monitoramento contínuo da temperatura é essencial para detectar hipertermia associada ao excesso de atividade muscular durante uma convulsão prolongada. Iniciar  medidas  de  resfriamento  é  importante,  além  de  avaliar  presença  de rabdomiólise  e danos aos órgãos-alvos. A hipertermia e rabdomiólise causadas por convulsões podem exigir intubação orotraqueal e paralisia contínua.

## 7.7. Suspeita de intoxicação por isoniazida:

Crianças com mal convulsivo com suspeita de intoxicação por isoniazida devem receber piridoxina 70mg//kg EV (máximo: 5g) a uma taxa de infusão de 0,5g/min.

## 8- TRATAMENTO ANTICONVULSIVANTE

Tratamento de crises convulsivas em crianças com mais de 4 semanas de vida com crise convulsiva generalizada.

## 8.1. Primeira terapia: Benzodiazepínicos

Em crianças com convulsão, deve ser administrado imediatamente um benzodiazepínico. Os mais usados são diazepam e midazolam. Os

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

benzodiazepínicos podem  ser  repetidos  após  5  minutos ,  se  a  convulsão persistir.

-  Diazepam 0,2 a 0,3m/kg EV (dose máxima: 10mg, sem diluição)
-  Diazepam 0,5mg/kg retal (máximo: 20mg)
-  Midazolam 0,2mg/kg IM (máximo: 10mg)
-  Midazolam 0,1mg/kg em cada narina (dose máxima: 10mg)

## 8.2. Segunda terapia: Medicamentos anticonvulsivantes

Se a convulsão persistir por 10 minutos após duas doses de benzodiazepínicos, é indicada  terapia  com  um  medicamento  anticonvulsivante  de  ação  prolongada. Fenitoína e fenobarbital são os mais utilizados.

-  Fenitoína 20 a 30mg/kg (máximo: 1.500mg)
-  Fenobarbital 20mg/kg
-  Valproato 20 a 40mg/kg

## 8.3. Estado de mal epiléptico:

Se a convulsão persistir por 30 minutos após as medidas iniciais, é necessária terapia farmacológica adicional, geralmente com infusão contínua de midazolam.

- O  propofol  não  é  usado  com  frequência  em  crianças,  estando  associado  à síndrome da infusão do propofol, além de ser contra indicado em associação com dieta cetogênica.

Nesta  fase, o paciente necessitará de intubação orotraqueal e ventilação mecânica.

-  Midazolam 0,05 a 2 mg/kg/h (dose de ataque: 0,2mg/kg EV)
-  Propofol 5 a 20 mg/kg/min OU
-  Tiopental 0,5 a 5 mg/kg/h

## 9 - ESTADO DE MAL EPILÉPTICO REFRATÁRIO

Cetamina é terapia alternativa para controle do mal epilético refratário, que não tem resposta ao midazolam isoladamente.

-  Cetamina 7 a 60mcg/kg/min (dose de ataque: 2mg/kg)

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Em  casos de mal epiléptico refratário de etiologia autoimune/inflamatória presumida ou NORSE criptogênica, podem ser usadas terapias imunomoduladoras. As mais comumente usadas são corticosteróides, imunoglobulina IV e plasmaférese.

Dieta  cetogênica  é  outra  alternativa  para  os  casos  de  convulsões  refratárias, sendo caracterizada por uma dieta rica em gordura, pobre em carboidratos e com proteína  adequada.  Esse  tipo  de  dieta  possui  propriedades  antiinflamatórias  e anticonvulsivantes.

Hipotermia terapêutica é descrita para tratamento de TCE. Atualmente considerada terapia adjuvante no mal epiléptico refratário.

Eletroconvulsoterapia aumenta os níveis de GABA, leva a redução da atividade metabólica  e  a  interrupção  das  convulsões.  Tem  uso  documentado  em  mal epiléptico refratário.

## MANEJO INICIAL DE MAL EPILÉPTICO:

| Linha do tempo   | Avaliação                                                          | Cuidados de suporte                                                               | Terapia anticonvulsiva                                                                                                                                                                                                |
|------------------|--------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 0 a 5 minutos    | - Monitorização + acesso venoso - ABCDE - Obtenha glicemia capilar | - Via aérea aberta - O2 100% - Tratar hipoglicemia, se necessário. - Tratar febre | Benzodiazepínicos: - Diazepam EV ou IO 0,2 a 0,3mg/kg (máx: 10mg) Acesso IV ou IO não alcançado em 3 minutos: Midazolam 0,1mg/kg IN OU Midazolam 0,1 a 0,2mg/kg IM (máx: 10mg) OU Diazepam retal 0,5mg/kg (máx: 20mg) |
| 5 a 10 minutos   | - Reavaliar sinais vitais, vias aéreas                             | - Manter monitorização,                                                           | Benzodiazepínicos: Segunda dose                                                                                                                                                                                       |

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

|                 | e circulação - Avaliar sinais de trauma, sepse, meningite e encefalite   | suporte ventilatório e acesso vascular - Administre antibióticos, se sinais de sepse ou meningite                                       |                                                                                                                                                                                                                  |
|-----------------|--------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 10 a 15 minutos | - Reavaliar sinais vitais, vias aéreas, respiração e circulação.         | - Manter monitorização, suporte ventilatório e acesso vascular - Avaliar necessidade de segundo acesso                                  | Medicamentos anticonvulsivantes: Fenitoína 20mg/kg EV ou IO (máx: 1500mg) * OU Fenobarbital 20mg/kg EV ou IO (máx: 1g) **                                                                                        |
| 15 a 30 minutos | - Reavaliar sinais vitais, vias aéreas e circulação                      | - Manter monitorização, suporte ventilatório e acesso vascular - Preparação para intubação orotraqueal e infusão contínua de midazolam. | Fenitoína 20mg/kg (se ainda não tiver sido administrada) OU Fenobarbital 20mg/kg (se ainda não administrada) ou 10mg/kg (se fenobarbital já administrado) Se possível, solicite ajuda de neurologista pediátrico |

* Não exceder a infusão de 1mg/kg/min (velocidade máxima: 50mg/min)
- **  Pode  causar  depressão  respiratória  e  apneia.  Taxa  máxima  de  infusão  é  de 2mg/kg/min (velocidade máxima: 50mg/min)

Paciente mantém convulsão por mais de 30 minutos e após administração de 2 doses de benzodiazepínicos e 1 medicação anticonvulsivante

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

↓

- Sequência rápida de intubação
- Iniciar infusão contínua de Midazolam 0,05 a 2 mg/kg/h OU
- Propofol 5 a 20 mg/kg/min OU
- Tiopental 0,5 a 5 mg/kg/h

↓

Paciente mantém convulsão, apesar de doses elevadas de midazolam contínuo:

-  Cetamina 7 a 60mcg/kg/min
-  Dieta cetogênica
-  Hipotermia terapêutica
-  Eletroconvulsoterapia
-  Se suspeita de encefalite autoimune
-  Imunoglobulina 1 a 2g/kg
-  Corticoterapia
-  Plasmaférese

## 10 - REFERÊNCIAS

Vasquez A, Moeller RF, Tatum W. Pediatric refractory and super-refractory status epilepticus. Seizure (2019). 68:62-71

Wilfong A, Nordli DR, Torrey SB, Dashe JF, Wiley JF. Management of convulsive status epilepticus in children. 2023. Disponível em:

&lt;https://www.uptodate.com/contents/management-of-convulsive-statusepilepticus-in- children?search=mal%20epileptico&amp;source=search\_result&amp;selectedTitle=2~ 150&amp;usage\_type=default&amp;display\_rank=2#&gt;. Acesso: 28/09/2023.

## 11 - CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Machado Cesar | Março/2025 |
|   02 | Revisão por: Flavia Nunes                          | Março/2025 |