<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## CHOQUE SÉPTICO

| Área: Clínica                  | Área: Clínica                | Área: Clínica   |            |
|--------------------------------|------------------------------|-----------------|------------|
| Nome                           | Nome                         | Cargo Data      | Visto      |
| Caroline Mendes Santos         | Pediatra Coordenadora Médica | e Janeiro /2024 | Elaboração |
| Aline Morais Da Silva          | Gestora de Enfermagem        | Janeiro/ 2024   | Revisão    |
| Flavia Duarte Setúbal Nunes    | Diretora Administrativa      | Janeiro /2024   | Revisão    |
| Amilson Ferreira Marçal Borges | Diretor Técnico              | Janeiro /2024   | Aprovação  |
| Marcio Da Silva Coelho         | Diretor Executivo            | Janeiro /2024   | Aprovação  |

## 1- OBJETIVO

Padronização de cuidados e facilitação para com a equipe, levando em conta o melhor para o paciente.

## 2 - INTRODUÇÃO

Apesar dos avanços na terapia antimicrobiana, manejo de drogas vasoativas e novos métodos de suporte avançado de  vida, o choque séptico permanece um importante causa de morbimortalidade em unidades de terapia intensiva.

##  2.1 CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS

- Síndrome da Resposta Inflamatória Sistêmica (SIRS) : presença de pelo menos
- 2 dos 4 critérios abaixo, sendo ao menos um deles anormalidade de temperatura ou contagem de leucócitos:
- a) temperatura axilar &gt; 38,5 oC ou &lt; 36 oC;

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- b) taquicardia definida como média acima de 2 desvios padrões para a idade na ausência de estímulos externos, drogas crônicas ou estimulo doloroso. Bradicardia, válida para crianças menores de 1 ano, definida como frequência cardíaca media menor  que  o  percentil  10  para  a  idade  na  ausência  de  estimulo  vagal,  drogas betabloqueadoras ou cardiopatia congênita (Tabela 1);
- c) FR media &gt; 2 DP acima do normal para a idade, ou ventilação mecânica (VM) em processo agudo não relacionado a doença neuromuscular, ou anestesia geral (Tabela 1);
- d) contagem de leucócitos aumentada ou diminuída para a idade (não secundaria a quimioterapia) ou &gt; 10% neutrófilos imaturos.
- Infecção : suspeita ou comprovada (cultura, PCR) por qualquer patógeno ou síndrome clinica associada com alta probabilidade de infecção.
- Sepse : SIRS na presença de ou como resultado de uma infecção suspeita ou comprovada.
- Sepse grave : sepse associada a um dos seguintes: disfunção cardiovascular, ou SDRA, ou duas ou mais disfunções orgânicas outras (neurológica, hepática, renal, hematológica).
-  Choque  séptico: Sepse  associada  a  disfunção  cardiovascular  (enchimento capilar lentificado, oliguria, acidose metabólica inexplicada, lactato arterial aumentado,  hipotensão  mantida  abaixo  percentil  5%  ou  2  DP  para  idade, necessidade de drogas vasoativas).

Tabela 1. Valores para referência para alteração dos sinais vitais

| IDADE       |   TAQUICARDIA (bpm) | BRADICARDIA (bpm)   | FR (irpm)   | PAS (mmHg)      |
|-------------|---------------------|---------------------|-------------|-----------------|
| mês         |                 180 | 100                 | > 60        | 60              |
| mês a 1 ano |                 180 | 90                  | > 40        | 70              |
|             |                 140 | 60                  | > 34        | 70 + (2x) idade |
| 10 anos     |                 100 | <60                 | > 16        | 90              |

##  2.2. ABORDAGEM DIAGNÓSTICA

- O  diagnóstico  de  sepse  grave  e  choque  séptico  e  essencialmente  clinico.  Os exames visam detectar distúrbios metabólicos e disfunções associados, que devem ser prontamente monitorados e corrigidos. Esse protocolo recomenda a realização de exames pré-determinados na primeira e na sexta hora a partir do diagnóstico.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Exames  inicialmente alterados, como  glicemia e cálcio iônico,  devem  ser monitorados conforme necessidade, após as devidas correções.

## 1ª hora

1. Gasometria e lactato (arterial ou venoso), glicemia, cálcio iônico, Na/K, creatinina, hemograma completo, PCR;
2. Hemocultura e culturas direcionadas ao foco infeccioso;
3. Coagulograma, TGO/TGP, BTF, ureia;
4. Em recém-nascidos (RNs): LCR e urinocultura

## 6ª hora

1. Gasometria e lactato, glicemia, cálcio iônico, creatinina, Na/K;
2. Ureia, TGO/TGP, coagulograma.

##  2.3 TRATAMENTO

Monitorização básica na 1ª hora do choque:

-  Oximetria de pulso continua;
-  Monitorização cardíaca: ECG continuo;
-  Controle de PA de 15/15 min;
-  Curva térmica;
-  Balanço hídrico por sonda vesical;
-  Ecocardiograma funcional, se disponível.
- Oferta de oxigênio : visando manter saturação de O2 entre 94 a 97%.
- Acesso vascular : 2 acessos venosos devem ser obtidos imediatamente.
- Administração de fluidos : a ressuscitação volêmica deve ser iniciada com infusões sequenciais de 20 ml/kg de solução cristaloide, podendo chegar a um total maior ou igual a 60 ml/kg na primeira hora, em bolus, de forma rápida (5 a 10 minutos) até a normalização dos parâmetros hemodinâmicos (perfusão, PA); reavaliações a cada etapa são obrigatórias para que se evite descompensarão da

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

parte cardíaca; em recém-nascidos (RNs), recomenda-se alíquotas de 10 ml/kg em cada etapa.

- Correção de glicose e cálcio : 0,5 a 1 mg/kg de glicose em bolus; e 5 a 9 mg/kg de  cálcio  elementar  (equivale  a  0,6  a  1  ml/kg  de  gluconato  de  cálcio  10%)  em infusão lenta em 20 a 30 min, com monitorização da FC.
- Antimicrobianos : antibióticos devem ser administrados na primeira hora da identificação da sepse grave, após a coleta de culturas, de acordo com os critérios de idade e apresentação do quadro infeccioso, e padrão de resistência antimicrobiana da comunidade e do serviço hospitalar. Uma opção e ceftriaxona para sepse de foco domiciliar em criança hígida, a associação de clindamicina no choque toxico e para RNs a associação de associação e ampicilina.
- Drogas vasoativas :  adrenalina e a droga de primeira linha nos pacientes com choque séptico (0,05 a 0,3 microgramas/kg/min).

Esse paciente deverá ser levado a unidade de terapia intensiva tão logo possível.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 19) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO A CHOQUE SÉPTICO

<!-- image -->

## 3- APLICABILIDADE

Pronto Atendimento, Setor de internação.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 3- RESPONSABILIDADES

Equipe médica.

## 4- DEFINIÇÕES

Nãoaplicável.

## 6- REFERÊNCIAS

HOSPITAL  ALBERT  EINSTEIN.  Pratica  Medica.  Diretrizes  Assistenciais.  Pediatria. Sepse  grave  e  choque  séptico  pediátrico -  Protocolo  Gerenciado.  Disponível  em: &lt;https://medicalsuite.einstein.br/pratica-medica/ Paginas/diretrizesassistenciais.aspx?busca=choque%20septico&amp;Especialidade=Pediatria&gt;.  Acesso  em: mar. 2017.

## 7- ANEXO(S)

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                              | Data         |
|------|-----------------------------------------------------|--------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Caroline Mendes Santos | Janeiro 2024 |