<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## PNEUMONIA

| Área: Clínica               | Área: Clínica           | Área: Clínica   |           |
|-----------------------------|-------------------------|-----------------|-----------|
| Nome                        | Nome                    | Cargo Data      | Visto     |
| Augusto Cesar Machado       | Diretor Clinico         | Junho / 2024    | Revisão   |
| Aline Morais Da Silva       | Gestora de Enfermagem   | Junho/ 2024     | Revisão   |
| Marcio Da Silva Coelho      | Diretor Executivo       | Junho / 2024    | Aprovação |
| Flavia Duarte Setúbal Nunes | Diretora Administrativa | Junho / 2024    | Aprovação |

## 1- OBJETIVO

Estabelecer um protocolo padronizado de cuidados para pacientes com pneumonia,  que  facilite  a  atuação  coordenada  e  eficiente  da  equipe  de  saúde, assegurando que cada paciente receba o melhor tratamento possível com base nas práticas mais atuais e eficazes.

## 2 - INTRODUÇÃO

A Pneumonia Adquirida na Comunidade e a doença infecciosa aguda de maior impacto quanto a morbidade e custos relacionados ao tratamento. Os sintomas relatados pelo responsável são semelhantes aos da asma, da bronquiolite e de outras afecções respiratórias. Ha um processo inflamatório das vias aéreas inferiores que é a resposta do hospedeiro ao agente agressor. O quadro clinico e semelhante, independente do agente etiológico - tosse, febre e dificuldade respiratória.

Os vírus predominam nos primeiros anos de vida e vão deixando lugar para as  bactérias.  Até  três  dias  após  o  nascimento,  provavelmente  se  trata  de pneumonia adquirida intraútero, sendo os agentes etiológicos mais prováveis Streptococcus do Grupo B, germes Gram-negativos e Listeria monocytogenes . A partir do terceiro dia, devemos considerar S. Aureus e Staphylococcus epidermidis ,

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

além  dos  Gram-negativos.  Entre  um  e  três  meses  de  vida,  além  dos  agentes bacterianos, os agentes da pneumonia afebril do lactente devem ser lembrados: Chlamydia trachomatis , Ureaplasma urealyticum e o vírus respiratório sincicial. Acima dos três meses de idade, por ordem de frequência, os agentes são os vírus (respiratório sincicial, sobretudo), S. pneumoniae e H. influenzae (tipo B e cepas não tipaveis); S. Aureus , Chlamydia spp e Mycoplasma pneumoniae tem relevância ainda desconhecida, mas  sempre  devem  ser  considerados  no diagnostico diferencial. Em pré-escolares, a participação do S. Aureus reduz-se e, inversamente, o envolvimento do M. pneumoniae se eleva paulatinamente a partir dos 4-5 anos. Os agentes bacterianos principais continuam sendo S. pneumoniae e H. influenzae , mas com progressivo destaque para o primeiro. Nos escolares e adolescentes, S. pneumoniae continua sendo o agente bacteriano mais frequente. M.  pneumoniae e Chlamydia  pneumoniae são  microrganismos  de  prevalência crescente, e H. influenzae e os vírus tem participação reduzida.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 3- CARACTERISTICAS CLINICAS

As  síndromes  respiratórias  agudas  apresentam  sintomas  muito  semelhantes.  A história clinica deve ajudar a separar as infecções do trato respiratório superior das infecções  do  trato  respiratório  inferior.  A  Pneumonia  Adquirida  na  Comunidade (PAC) costuma ser precedida por um quadro de infecção viral alta. A mudança de sinais e sintomas do quadro viral para o bacteriano pode não ser evidente para os familiares. Na PAC, o quadro clinico pode ser mais grave, a febre mais elevada, a prostração mais evidente e a tosse mais produtiva.

A pneumonia afebril não e frequente e mais encontrada em crianças até os 3 meses de  vida.  A  intensidade  e  o  comportamento  do  quadro  febril  podem  ajudar  na distinção clínica.

Os quadros virais podem apresentar febre superior a 39 °C, mas, após a diminuição da temperatura com antitérmicos ou banhos, apresentam uma grande melhora do estado  geral,  ao  passo  que  nas  infecções  bacterianas  a  prostração  se  mante. Toxemia, palidez e cianose acompanham a prostração e mostram relação com a gravidade do caso. A taquipneia com ou sem dispneia e mais encontrada nos casos de PAC, sendo este o sintoma mais importante no seu diagnóstico. Quanto menor for  a  criança,  mais  perceptível  será  a  dificuldade  respiratória.  A  taquipneia,  na presença de febre, deve ser reavaliada apos a  diminuição da temperatura. A tosse e um dos sintomas mais encontrados nas doenças respiratórias, não sendo especifica da PAC. A história de outros episódios de desconforto respiratório chama a atenção para doença com hiper-reatividade brônquica.

No  exame  físico  devemos  identificar  a  taquidispneia.  A  medida  da  frequência respiratória (FR)  mostra  uma relação estreita com a gravidade da PAC e com a hipoxemia. A FR modifica-se no primeiro ano de vida, indo de 50 incursões por minuto (ipm) na primeira semana para 40 ipm aos seis meses de idade. A FR deve ser medida com a criança no colo do responsável ou sentada. A medida realizada com  o  estetoscópio  pode  irritar  a  criança  e  aumentar  a  contagem.  Os  valores considerados normais variam de acordo com a idade:

até os 2 meses, FR = 60 ipm; de 2 meses a 12 meses, FR = 50 ipm; acima de 12 meses, FR = 40 ipm. A presença de retração intercostal e um sinal de gravidade da

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

doença e seu achado e indicativo de internação hospitalar. E mais observado em crianças pequenas de até dois anos de idade. O batimento das asas do nariz pode ser  observado,  assim  como  a  presença  de  um  estridor  expiratório  continuo, decorrente  do  fechamento  das  cordas  vocais  com  intuito  de  elevar  a  pressão expiratória final, o que é um sinal de gravidade.

A ausculta respiratória varia de acordo com o padrão anatômico e a extensão da pneumonia. Deve ser realizada após a inspeção torácica. O choro pode prejudicar a ausculta. Em crianças, e frequente o comprometimento brônquico com estertores finos médios e grossos. A ausculta, o murmúrio vesicular poderá estar diminuído na condensação  por  pneumonia, como  também nas  grandes  atelectasias  e nos derrames pleurais.

O frêmito torção-vocal estará aumentado nos casos de consolidação e diminuído nos derrames pleurais. A  palpação  e  a  percussão, pouco realizadas, podem-se identificar condensações, derrames extensos (sinal de Signorelli com macicez na coluna  vertebral  nos  indica  derrame  pleural),  enquanto  que  a  coluna  normal  a percussão nos indica atelectasia com expansão do pulmão oposto.

Podemos ter  exame físico negativo  até  a identificação  da clássica síndrome  da condensação  (frêmito torção-vocal  aumentado, macicez  e  estertores crepitantes com sopro tubário).

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 4- ABORDAGEM DIAGNOSTICA

## Radiologia

A radiografia de tórax confirma o diagnóstico de pneumonia, avalia a extensão do processo e identifica complicações. Sua indicação deve ser clinicamente justificada e a sua interpretação, procedida de forma sistematizada e minuciosa, a começar pela  analise  da qualidade  da técnica radiológica, pois  exames de  má qualidade levam a diagnósticos equivocados.

De um modo geral, nas pneumonias exclusivamente virais predominam espessamentos brônquicos e Peri brônquicos, infiltrados intersticiais, adenopatia hilar e para-hilar, hiper insuflação e atelectasia; deve-se sempre procurar distinguilas  da  consolidação  bacteriana.  Por  vezes,  verifica-se  a  dissociação  entre  os quadros clinico e radiológico, ou seja, um paciente oligo sintomático com alterações radiológicas relativamente floridas e vice-versa. Por outro lado, as pneumonias bacterianas apresentam-se com padrão alveolar  segmentar  ou  lobar,  broncograma  aéreo,  abscessos,  pneumatoceles, espessamento ou derrame pleurais e imagens arredondadas.

O Mycoplasma pneumoniae determina alterações radiológicas mistas, ora assumindo  padrão  viral,  ora  bacteriano,  ou  ambos.  As  consolidações  são  mais frequentemente  vistas  em  escolares  e  adolescentes,  ao  passo  que  infiltrados intersticiais e espessamento hilar ocorrem em pré-escolares. Infiltrados reticulares ou reticulo nodulares restritos a um único lobo constituem a alteração radiológica usual. A radiografia  de  tórax não  deve ser solicitada para  o controle de cura  de PAC.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 5- TRATAMENTO

## Conduta no hospital

Oxigenoterapia - deve ser estimulado o uso de oxímetros nas unidades de saúde. O emprego do oxigênio está indicado para todas as crianças classificadas como tendo pneumonia grave e apresentando:

- tiragem subcostal grave;
- taquipneia de acordo com a faixa etária;
- gemência respiratória;
- cianose central;
- incapacidade de deglutição pela dificuldade respiratória;
- saturação Periférica de Oxigênio (SpO2) menor que 92%.

## Conduta no domicílio

Os familiares de crianças com pneumonia que tem condições clinicas de serem tratadas em casa sempre devem ser orientados: quanto ao modo de administrar os antibióticos,  tratar  a  febre,  ter  cuidados  com  a  alimentação  e  a  hidratação;  e  a observar sinais de piora do paciente que demandariam a busca de serviço de saúde a qualquer momento.

## Tratamento ambulatorial

Antibióticos de primeira escolha são a amoxicilina ou a penicilina procaína.

Apesar do aumento da resistência do pneumococo nos últimos anos, recomendamos  as  doses  habituais  dos  betas  lactâmicos  no  tratamento  da pneumonia adquirida na comunidade.

O uso abusivo de antibióticos em quadros virais pode aumentar a resistência a penicilina.

Tabela 1. Tratamento ambulatorial

| IDADE            | ANTIBIÓTICO INICIAL                                              |
|------------------|------------------------------------------------------------------|
| 2 meses a 5 anos | Amoxicilina ou Penicilina procaína                               |
| 6a 18anos        | Amoxicilina ou Penicilina proca (segunda opção: Macrolídeos) ína |

Em crianças acima de 6 anos, devido a incidência de Mycoplasma pneumoniae e Chlamydia pneumoniae , pode-se optar pela introdução de macrolideos.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## Pacientes internados

Em crianças com idade inferior a 2 meses, deve-se introduzir penicilina cristalina ou ampicilina associada a amicacina ou a gentamicina. Em pacientes com idade inferior a 5 anos e na presença de pneumonia extensa, de evolução rápida e com comprometimento importante  do  estado  geral,  deve-se  optar pela introdução  de oxacilina associada a cloranfenicol ou a cefalosporina de terceira geração, devido a possibilidade de infecção por Staphylococcus aureus ou Haemophilus influenzae . Em quadros acompanhados por sibilos  e insuficiência respiratória,  opta-se  pela introdução de broncodilatadores e corticosteroides.

## Quando pensar em complicação

Se a criança permanece febril ou clinicamente instável após 48-72h da admissão por  pneumonia,  deve-se  pesquisar  complicações,  como  derrame  pleural  (mais frequente), complicações e abscesso pulmonar.

Do ponto de vista terapêutico, o derrame pleural pode ser não complicado (quando não necessita drenagem) ou complicado (quando necessita procedimento cirúrgico complementar).

Os derrames parapneumonicos não complicados apresentam evolução clinica favorável com a antibioticoterapia apropriada e serão reabsorvidos a medida que a pneumonia regride.

A pneumatocele também e uma complicação importante, sendo definida como uma cavidade  pulmonar  cística  de  paredes  finas.  Pode  ocorrer  em  pneumonias bacterianas de qualquer etiologia. Embora seja mais caracteristicamente causada por estafilococos, nota-se sua maior frequência nas pneumonias por Streptococcus pneumoniae . A radiografia de tórax e suficiente para o diagnóstico. A tomografia de tórax  poderá  ser  utilizada  para  melhor  avaliação  da  imagem,  incluindo  as complicações; para diagnostico diferencial com pneumotórax e cistos pulmonares; e para localizar o sitio de drenagem percutânea, quando necessária. Na maioria das vezes, as pneumatoceles tem involução espontânea, num período de tempo que pode variar de semanas até mais de um ano. O

tratamento das pneumatoceles deve ser conservador na maioria dos pacientes. Os abscessos pulmonares correspondem a uma área de cavitação do parênquima pulmonar resultante de necrose e supuração. Geralmente, radiografias de tórax em

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

póstero-anterior  (paciente  sentado  ou  em  pé)  e  perfil  são  suficientes  para  o diagnóstico.

Apresenta-se, frequentemente, como cavidade &gt; 2 cm, com paredes espessas e nível  hidroaéreo.  Os  antibióticos  isoladamente  resolvem  de  80%  a  90%  dos abscessos pulmonares em crianças. A duração do tratamento depende da evolução clinico-radiológica.

O tratamento clinico resolve a maioria dos casos de abscesso pulmonar.

Outras complicações  da  pneumonia  adquirida  na  comunidade são:  atelectasias, pneumonia necrosante, pneumotórax, fistula broncopleural, hemoptise, septicemia e bronquiectasia.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 16) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO À PNEUMONIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 6- APLICABILIDADE

Setores de internação e pronto socorro HIC

## 7- RESPONSABILIDADES

Equipe MULTI

## 8- REFERÊNCIAS

Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT). Diretrizes Brasileiras em

Pneumonia Adquirida na

Comunidade em Pediatria. In: Jornal Brasileiro de Pneumologia . São Paulo, v.

33, suppl.1, 2007. Disponível

em:

&lt;http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci\_arttext&amp;pid=S1806-

37132007000700002&amp;lng=en&amp;nrm=is

o&amp;tlng=pt&gt;. Acesso em: mar. 2017.

## 7- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                          | Data       |
|------|-------------------------------------------------|------------|
|   01 | Revisão do documento por: Augusto Cesar Machado | Julho 2024 |