<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## DOENÇA DIARREICA NA INFÂNCIA

| Área: Clínica               | Área: Clínica           | Área: Clínica   |           |
|-----------------------------|-------------------------|-----------------|-----------|
| Nome                        | Nome                    | Cargo Data      | Visto     |
| Aline Morais Da Silva       | Gestora de Enfermagem   | Junho/ 2024     | Revisão   |
| Augusto Cesar Machado       | Diretor Clinico         | Junho/ 2024     | Revisão   |
| Marcio Da Silva Coelho      | Diretor Executivo       | Junho/ 2024     | Aprovação |
| Flavia Duarte Setúbal Nunes | Diretora Administrativa | Junho/ 2024     | Aprovação |

## 1- OBJETIVO

Estabelecer um protocolo padronizado de cuidados para pacientes com pneumonia,  que  facilite  a  atuação  coordenada  e  eficiente  da  equipe  de  saúde, assegurando que cada paciente receba o melhor tratamento possível com base nas práticas mais atuais e eficazes.

## 2 - INTRODUÇÃO

A  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS)  define  diarreia  como  três  ou  mais evacuações amolecidas ou aquosas em 24 horas, ou pelo menos uma evacuação amolecida ou aquosa com sangue. Deve-se levar em conta o padrão intestinal da criança.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 3- CARACTERISTICAS CLINICAS

## Classificação:

## I - DIARREIA AGUDA (DA):

Doença infecciosa do trato digestivo de caráter benigno e autolimitada (&lt; 14 dias de duração), podendo ser grave em lactentes e em crianças com algum grau de desnutrição.

## Causas infecciosas:

- Rotavirus
- E. coli enteropatogenica
- E. coli enterotoxigenica
- E. coli enteroinvasora
- E. coli entero-hemorragica
- E. coli enteroagregativa
- Campylobacter
- Shigella
- Salmonella
- Colera ( Vibrio cholerae )
- Cryptosporidium
- Giardia lamblia
- Entamoeba histolytica
- Yersinia
- Clostridium difficile
- Fungos (candida)

## Causas não infecciosas:

- Diarreia osmótica
- Medicamentos
- Intoxicação alimentar
-  Outros:  psicogênica, erros  alimentares, intolerância  alimentar,  endocrinopatias, neoplasias, imunodeficiências, pancreáticas e hepatopatias.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## II - DIARREIA PERSISTENTE:

Sintomas por mais de 14 dias. E frequente a associação a intolerância a lactose. O rotavírus e a Epec ( E. coli enteropatogenica) são agentes importantes relacionados a diarreia persistente. Poucos casos são relacionados a infecção por Singela sp. A E. coli enteroagregativa também está relacionada a diarreia persistente.

## III - DIARREIA CRONICA:

Sintomas por mais de 30 dias. As causas mais comuns são: síndrome do intestino irritável, intolerância a carboidratos, alergia a proteína de alimentos, parasitoses, desnutrição, erros alimentares, doença celíaca e fibrose cística.

## 4- ABORDAGEM DIAGNOSTICA

- Exames laboratoriais: hemograma, PCR, hemocultura (se há suspeita de septicemia);
- Nas diarreias persistente e crônica cabe investigação mais aprofundada, que inclui: leucócitos fecais, pH fecal, substancias redutoras, pesquisa de gordura nas fezes, parasitológico de fezes, eletroforese de proteínas, dosagem de sódio e cloro no suor, alfa-1-antitripsina nas fezes, marcadores sorológicos para doença  celíaca (celíaca ou celíaca), coprocultura, anti-HIV, velocidade de sedimentação globular (VSG), pesquisa de fungos, pesquisa de vírus, colonoscopia e endoscopia alta com biopsia de duodeno.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 5- TRATAMENTO

- O tratamento tem como objetivos:
- a prevenção da desidratação;
- o tratamento da desidratação e dos distúrbios hidroeletrolíticos;
- a manutenção da alimentação da criança durante e após o episódio diarreico;
- o uso racional de medicamentos;

O adequado suporte hidroeletrolítico e nutricional, decisivo para reduzir a mortalidade e a morbidade. A terapia de reidratação oral (TRO) com solução de sais  necessários  a  manutenção  do  equilíbrio  orgânico  apresenta-se  como  um método eficaz, de fácil aplicação e não traumático, além de educativo. A maioria das  crianças  que  desidratam  pode  ser  hidratada  por  via  oral.  Em  lactentes,  as falhas da TRO são em torno de 10 a 20%, principalmente nos casos de diarreia aguda (DA) associada ao rotavírus.

A hidratação venosa e indicada nos casos de desidratação grave e de sinais de instabilidade hemodinâmica.

## Dieta:

- manter o aleitamento materno;
-  evitar  pausas  alimentares  (exceto  nos  casos  de  vômitos  incoercíveis  ou  de desidratação de 3o grau);
- usar formula habitual, sem diluição;
- manter alimentação habitual, corrigindo erros alimentares;
- avaliar intolerância a lactose;
- indicação para uso de formula livre de lactose: em diarreia persistente, piora do  quadro  com  a  realimentação,  baixo  pH  fecal  e  presença  de  substancias redutoras.

## Medicamentos:

- O  uso  de  antieméticos  deve  ser  realizado  com  cuidado,  pois  pode  provocar manifestações

extrapiramidais; e os antieméticos são depressores do sistema nervoso central (SNC), podendo prejudicar a TRO.

Antieméticos:

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- Bromoprida (solução injetável): 0,5 mg/kg/dia, dividida em 3 doses, de 8 em 8 horas;
- Bromoprida (solução oral): 5 mg/kg/dia, dividida em 3 doses, de 8 em 8 horas;
- Probióticos: uso a critério medico, de 1 a 3 doses ao dia.

Suplementação de zinco:

-  Sempre  indicada  a  suplementação  nas  diarreias.  A  dose  recomendada  e  10 mg/dia por 14 dias para crianças menores de 6 meses e 20 mg/dia para maiores de 6 meses.

## Antimicrobianos:

Os antimicrobianos estão indicados nas situações em que a criança mantem estado geral comprometido, mesmo após a reidratação.

- I. Uso oral: sulfametoxazol + trimetoprima (SMZ + TMP) 50 mg/kg/dia a cada 12 horas por 7 a 10 dias;
- II. Uso parenteral: ceftriaxona IV 100 mg/kg/dia;
- III. Em caso de giardiase e amebiase: metronidazol 15 a 20 mg/kg/dia a cada 12 horas por 7 dias.

## Estão contraindicados:

- antiespasmodicos: inibem o peristaltismo intestinal, facilitando a proliferação de germes e prolongando o tempo do quadro diarreico;
- adstringentes: melhoram somente a consistência das fezes, sem diminuir perdas, além de espoliarem sódio e potássio.

## Plano A (para prevenir a desidratação no domicílio)

Explique ao paciente ou acompanhante para fazer no domicílio:

- I. Oferecer ou ingerir mais liquido que o habitual para prevenir a desidratação:
- O paciente deve tomar líquidos caseiros (água de arroz, soro caseiro, chá, suco e sopas) ou solução de reidratação oral (SRO) após cada evacuação diarreica.
- não utilizar refrigerante e não adoçar o chá.
- II. Manter a alimentação habitual para prevenir a desnutrição:

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- continuar o aleitamento materno;
- manter a alimentação habitual para as crianças e os adultos.
- III.  Se o paciente não melhorar em dois dias ou se apresentar qualquer um dos sinais de perigo listados a seguir, leva-lo imediatamente ao serviço de saúde:
- piora na diarreia;
- vômitos repetidos;
- muita sede;
- recusa de alimento;
- sangue nas fezes;
- diminuição da diurese.
- IV. Orientar o paciente e o acompanhante para:
- reconhecer os sinais de desidratação;
- preparar e administrar a solução de reidratação;
- praticar medidas de higiene pessoal e domiciliar (lavagem adequada das mãos, tratamento da água e higienização dos alimentos).
- V. Administrar zinco uma vez ao dia durante 10 a 14 dias:
- até seis meses de idade: 10 mg/dia;
- maiores de seis meses de idade: 20 mg/dia.

| IDADE              | QUANTIDADE DE LIQuIDos QUE DEVEM SER ADMINISTRADOS INGERIDOS APÓS EVACUAÇAO DIARREICA   |
|--------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
| Menores de 1 ano   | 50-100 ml                                                                               |
| De 1 10 anos       | 100-200 ml                                                                              |
| Maiores de 10 anos | Quantidade que 0 paciente aceitar                                                       |

## Plano B (para tratar a desidratação por via oral na unidade de saúde)

- I. Administrar solução de reidratação oral:
- a quantidade de solução ingerida dependera da sede do paciente;

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- a SRO deverá ser administrada continuamente até que desapareçam os sinais de desidratação;
- apenas como orientação inicial, o paciente deverá receber de 50 a 100 ml/kg, administrados no período de 4-6 horas.
- II. Durante a reidratação, reavaliar o paciente seguindo as etapas do quadro
- 'Avaliação do estado de hidratação do paciente':
- se desaparecerem os sinais de desidratação, utilize o Plano A ;
- se continuar desidratado, indicar a sonda nasogástrica (gastroclise) ;
- se o paciente evoluir para desidratação grave, seguir o Plano C .
- III. Durante a permanência do paciente ou acompanhante no serviço de saúde, orientar a:
- reconhecer os sinais de desidratação;
- preparar e administrar a solução de reidratação oral;
- praticar medidas de higiene pessoal e domiciliar (lavagem adequada das mãos, tratamento da água e higienização dos alimentos).
* O Plano B deve ser realizado na unidade de saúde: onde os pacientes deverão permanecer até a reidratação completa.

Plano C (para tratar desidratação grave na unidade hospitalar)

## O Plano C contempla duas fases para todas as faixas etárias: a fase rápida e a fase de manutenção e reposição.

## FASE RAPIDA MENORES DE5 ANOS (FASEDEEXPANSAO)

| Solução                | Volume                                                                                                                                                            | Tempo de Administração   |
|------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------|
| Soro Fisiológico 0,996 | Iniciar com 20 mlfkg de peso. Repetir essa quantidade até que a criança esteja hidratada; reavaliando 05 sinais clinicos cada fase de expansão administrada. após | 30 minutos               |
| Soro Fisiológico 0,996 | Para recém-nascidos e cardiopatas graves, começar com 10 ml/kg de peso.                                                                                           | 30 minutos               |

- Avaliar o paciente continuamente.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

| SOLUÇAO                                                  | VOLUME EM 24 HORAS                                                                    | VOLUME EM 24 HORAS                                                                    |
|----------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|
| Soro Glicosadoa 596 +                                    | Peso até 10 kg                                                                        | 100 ml/kg                                                                             |
| Soro Fisiológico a 0,99 na proporção de 4:1 (manutençäo) | Peso de 10a 20 kg                                                                     | 1000ml + 50 ml/kg de peso que exceder 10kg                                            |
|                                                          | Peso acima de 20 kg                                                                   | 1500 ml + 20 mlkg de peso que exceder 20kg                                            |
| Soro Glicosadoa 596 + Soro Fisiológico = (reposição)     | Iniciar com 50 ml/kg dia. Reavaliar esta quantidade de acordo com perdas do paciente. | Iniciar com 50 ml/kg dia. Reavaliar esta quantidade de acordo com perdas do paciente. |
| KCI 1096                                                 | 2ml para cada IOOmlde soluçäo da fase de manutençäo.                                  | 2ml para cada IOOmlde soluçäo da fase de manutençäo.                                  |

- Avaliar o paciente continuamente. Se não houver melhora da desidratação, aumentar a velocidade de infusão.
-  Quando  o  paciente  puder  beber,  geralmente  2  a  3  horas  após  o  início  da reidratação  venosa,  iniciar  a  reidratação  por  via  oral  com  SRO,  mantendo  a reidratação endovenosa.
- Interromper a reidratação por via endovenosa somente quando o paciente puder ingerir SRO em quantidade suficiente para se manter hidratado. A quantidade de SRO necessária varia de um paciente para outro, dependendo do volume das evacuações.
- Lembrar que a quantidade de SRO a ser ingerida deve ser maior nas primeiras 24 horas de tratamento.
- Observar o paciente por pelo menos seis horas.
- Os pacientes que estiverem sendo reidratados por via endovenosa devem permanecer na unidade de saúde que estejam hidratados e conseguindo manter a hidratação por via oral.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 30) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO A DIARREIA AGUDA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 6- APLICABILIDADE

Setores de internação e pronto socorro HIC

## 7- RESPONSABILIDADES

Equipe MULTI

8- REFERÊNCIAS

LA TORRE, F. P. F.; CESAR, R. G.; PASSARELLI, M. L. B. Emergencias em Pediatria - Protocolos da Santa Casa . 2. ed. Sao Paulo: Manole, 2013.

## 9- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                          | Data       |
|------|-------------------------------------------------|------------|
|   01 | Revisão do documento por: Augusto Cesar Machado | Julho 2024 |