<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## PARADA CARDIORESPIRATÓRIA

| Área: Clínica               | Área: Clínica           | Área: Clínica   |           |
|-----------------------------|-------------------------|-----------------|-----------|
| Nome                        | Nome                    | Cargo Data      | Visto     |
| Aline Morais Da Silva       | Gestora de Enfermagem   | Junho / 2024    | Revisão   |
| Augusto Cesar Machado       | Diretor Clinico         | Junho/ 2024     | Revisão   |
| Marcio Da Silva Coelho      | Diretor Executivo       | Junho / 2024    | Aprovação |
| Flavia Duarte Setúbal Nunes | Diretora Administrativa | Junho / 2024    | Aprovação |

## 1- OBJETIVO

Estabelecer um protocolo padronizado de cuidados para pacientes com pneumonia,  que  facilite  a  atuação  coordenada  e  eficiente  da  equipe  de  saúde, assegurando que cada paciente receba o melhor tratamento possível com base nas práticas mais atuais e eficazes.

## 2 - INTRODUÇÃO

Define-se como Parada Cardiorrespiratória (PCR) a interrupção súbita e brusca da circulação sistêmica e/ou da respiração

## 3- CARACTERISTICAS CLINICAS

- Inconsciência;
- Ausência de movimentos respiratórios;
- Ausência de pulso.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 4- ABORDAGEM DIAGNOSTICA

- Verificar pulso braquial em lactentes e carotídeo ou femoral em crianças.
- Cianose e palidez cutânea.

## 5- TRATAMENTO

- Iniciar a Reanimação Cardiopulmonar (RCP) com C-A-B (compressões torácicas, vias aéreas, respiração).
- Compressões torácicas em uma frequência de 100 a 120/min.
- Recomenda-se que a profundidade da compressão torácica em uma criança seja de 5 cm e em bebes (exceto recém-nascidos) seja de 4 cm.
- A proporção e de 30:2 (compressoes:ventilacao) se houver apenas um socorrista. Caso haja dois ou mais socorristas, a proporção passa a ser de 15:2 (massagem:ventilacao).
- Ventilação com reanimador manual e mascara ou intubação traqueal com fonte de oxigênio a 100%.

Utilizar o desfibrilador assim que ele estiver disponível, o que significa interromper as compressões torácicas para que o desfibrilador verifique o ritmo e de o choque se necessário.

- A desfibrilação em crianças deve ser feita com dose inicial de 2 J/kg.
- Se houver refratariedade ao primeiro choque, aumentar a energia para
- 4 J/kg ou subir até um máximo de 10 J/kg. Aplique 1 choque e reinicie a RPC imediatamente por cerca de 2 min.
- Aplicar adrenalina 0,1 ml/kg da concentração 1:10.000 durante a RCP; repetir a cada 5 min.
- Após retorno à circulação espontânea, devem ser usados vasopressores em

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

infusão continua para manter a pressão arterial da criança acima do 5o percentil para a idade. O objetivo de saturação de oxigênio e de 94 a 99%, evitando-se fortemente que ocorra hipoxemia e limitando a ocorrência de hipercapnia.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 22) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO À PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 6- APLICABILIDADE

Setores de internação e pronto socorro HIC

## 7- RESPONSABILIDADES

Equipe MULTI

## 8- REFERÊNCIAS

INSTITUTO BRASILEIRO PARA SEGURANCA DO PACIENTE (IBSP). Suporte de

Vida em Pediatria (PALS): Novas Diretrizes 2015. Disponível &lt;http://www.segurancadopaciente.com.br/central\_conteudo/artigos- em:

-Comentados/suporte-de-vida-em-pediatria-pals-novas-diretrizes-2015/&gt;. Acesso em: mar. 2017.

REIS,  A.G.;  VASCONCELLOS,  M.C.  Ressuscitação  Cardiopulmonar  Pediátrica (artigo de revisão). Jornal de Pediatria . Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP), 2015. Disponível em: &lt;http://www.jped.com.br/ conteúdo/99-75-s159/port.pdf&gt;. Acesso em: mar. 2017.

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Cesar Machado | Julho 2024 |