<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## GLOMERULONEFRITE DIFUSA AGUDA

| Área: Clínica               | Área: Clínica           | Área: Clínica   |           |
|-----------------------------|-------------------------|-----------------|-----------|
| Nome                        | Nome                    | Cargo Data      | Visto     |
| Augusto Cesar Machado       | Diretor Clinico         | Junho/ 2024     | Revisão   |
| Aline Morais Da Silva       | Gestora de Enfermagem   | Junho/ 2024     | Revisão   |
| Marcio Da Silva Coelho      | Diretor Executivo       | Junho/ 2024     | Revisão   |
| Flavia Duarte Setúbal Nunes | Diretora Administrativa | Junho/ 2024     | Aprovação |

## 1- OBJETIVO

Estabelecer um protocolo padronizado de cuidados para pacientes com pneumonia,  que  facilite  a  atuação  coordenada  e  eficiente  da  equipe  de  saúde, assegurando que cada paciente receba o melhor tratamento possível com base nas práticas mais atuais e eficazes.

## 2 - INTRODUÇÃO

A glomerulonefrite difusa aguda (GNDA) pós-estreptocócica é uma sequela tardia não supurativa de infecção de pele ou de orofaringe determinada pelo estreptococo beta-hemolítico do grupo A (mais raramente dos grupos C e G). O processo inflamatório, de origem imunológica, acomete todos os glomérulos de ambos os rins.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 3- CARACTERÍSTICAS CLINICAS

O início dos sinais e sintomas ocorre entre 10-14 dias após infecções de orofaringe e 20 dias após infecções de pele pelo estreptococo. Caracteriza-se pela tríade:

- edema - de início agudo e caracterizado por edema bipalpebral matutino;
- hipertensão arterial - ocorre em 90% dos casos e é determinada pela retenção hídrica; pode haver queixa de cefaleia, indisposição, náusea, vômitos, dor abdominal, febre e dispneia aos esforços;
- hematúria - é macroscópica em 2/3 dos casos, e a micro-hematúria pode ser diagnosticada no exame de urina (EAS).

Entre as complicações, estão:

- congestão circulatória;
- encefalopatia hipertensiva;
- insuficiência renal aguda

## 3- ABORDAGEM DIAGNÓSTICA

Realizada com base na história atual e de estreptococcia prévia. O sinal mais precoce de congestão circulatória é a taquicardia de repouso e na ausência de febre.

- Complemento total, C3 e C4: C3 sempre estará baixo. A dosagem de C3 é o principal exame diagnóstico.
- ASLO: confirma que houve infecção prévia de vias respiratórias pelo estreptococo. Não se eleva quando a nefrite for desencadeada por estreptococcia de pele.
- Função renal: ureia e creatinina.
- Eletrólitos: sódio e potássio.
- Presença de hematúria micro ou macroscópica, presença ou não de cilindrúria e/ou proteinúria.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- RX de tórax: verificar a área cardíaca e sinais de congestão.
- Proteína total e frações ou eletroforese de proteínas: apenas se houver proteinúria para caracterizar a síndrome nefrótica associada.
- Proteinúria de 24 h: para caracterizar se há proteinúria patológica ou característica de síndrome nefrótica. Deve ser reavaliada após a diminuição da intensidade da hematúria.

Indicações de internação: presença de qualquer complicação, independente de sua gravidade; familiar que não compreende as informações e não irá segui-las, colocando a criança em risco de desenvolver complicações.

## 3- TRATAMENTO

- Repouso: enquanto permanecer o edema e a hipertensão, o que geralmente dura em torno de 7 a 14 dias.
- Restrição líquida: permitir 20 ml/kg/dia de líquidos somados ao volume de diurese de 24 horas do dia anterior. Quando o volume permitido e calculado atingir 1 L, não há mais necessidade de restrição líquida.
- Restrição de sal: na fase aguda de oligoanúria e hipertensão. Com diurese restabelecida e melhora dos níveis pressóricos, passar para dieta hipossódica. Com o desaparecimento do edema e a normalização da PA, reintroduzir dieta geral. Em casos de uremia, limita-se a ingestão proteica e de potássio.
- Penicilina: administrar 600.000 UI de penicilina benzatina abaixo de 20 Kg e 1.200.000 UI acima de 20 kg, com a finalidade de erradicar o estreptococo da orofaringe do paciente e impedir sua disseminação na comunidade.

## Tratamento das Complicações (paciente internado)

- Congestão circulatória: furosemida em dose alta (4 mg/kg) IV. Expansão inicial: infundir 20 ml/kg em 1 hora. Nos casos de choque, dar 20 ml/kg a cada 20 min até a resolução do choque (SF 0,9%). Observar sinais de edema pulmonar.
- Encefalopatia hipertensiva: além das medidas básicas, iniciar furosemida se estiver em oligúria e nifedipina retard (0,5 a 2 mg/kg/dia) em casos de urgência hipertensiva - nesse caso, encaminhar à UTI. Caso haja demora na tranferência à UTI, iniciar nitroprussiato de sódio (0,5 a 10 mcg/kg/min).

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- Insuficiência renal aguda: administrar furosemida, restringir proteína e potássio da dieta. A presença de distúrbios hidroeletrolíticos graves e refratários ao tratamento clínico e o uso de diuréticos são critérios de indicação de diálise. Diagnóstico Diferencial
- Glomerulonefrite membranoproliferativa: não ocorre oligúria, podendo ser acompanhada de síndrome nefrótica.
- Púrpura de Henoch-Schönlein: complemento sérico normal, acometimento abdominal, articular e cutâneo.
- Doença de Berger: hematúria micro e/ou macroscópica recorrente; porém, pode ocorrer síndrome nefrítica e/ou nefrótica. O complemento é normal.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 31) PROTOCOLO DE ATENDIMENTO À GLOMERULONEFRITE DIFUSA AGUDA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 3- APLICABILIDADE

Setores de internação e pronto socorro HIC

## 3- RESPONSABILIDADES

Equipe MULTI

6- REFERÊNCIAS

LA TORRE, F. P. F.; CESAR, R. G.; PASSARELLI, M. L. B. Emergências em Pediatria - Protocolos da Santa Casa. 2. ed. São Paulo: Manole, 2013.

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Cesar Machado | Julho 2024 |