<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## SÍNDROME INFLAMATÓRIA MULTISISTÊMICA PEDIÁTRICA ASSOCIADA AO SARS-COV-2 (SIM-P)

## Área: Clínica

Código: POP.CLINICO. 16

| Nome                        | Cargo                   | Data        | Visto   |
|-----------------------------|-------------------------|-------------|---------|
| Augusto Cesar Machado       | Diretor Clinico         | Junho/ 2024 |         |
| Aline Morais Da Silva       | Gestora de Enfermagem   | Junho/ 2024 |         |
| Marcio Da Silva Coelho      | Diretor Executivo       | Junho/ 2024 |         |
| Flavia Duarte Setúbal Nunes | Diretora Administrativa | Junho/ 2024 |         |

## 1- OBJETIVO

Estabelecer um protocolo padronizado de cuidados para pacientes com pneumonia,  que  facilite  a  atuação  coordenada  e  eficiente  da  equipe  de  saúde, assegurando que cada paciente receba o melhor tratamento possível com base nas práticas mais atuais e eficazes.

## 2 - INTRODUÇÃO

Na pandemia da Covid-9 as crianças compõem o grupo das pessoas com menos impacto  pelo novo  coronavírus (Sars-Cov-2).  Entre  aquelas  que  contraem  e desenvolvem a covid-19 predominam casos assintomáticos, leves e moderados, mas podendo também apresentar complicações, principalmente em pacientes com comorbidades.

Desde  abril  séries  de  casos  vem  sendo  descritos,  em  um  número  crescente, conforme propagação da pandemia e principalmente nos países mais afetados, quadros  de  crianças  com    desenvolvimento  de  uma  síndrome  inflamatória multissistêmica, com características clínicas e laboratoriais bastante semelhantes

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

com a Doenca de Kawasaki ( forma típica ou incompleta) e/ou síndrome do choque tóxico, sepse bacteriana e síndrome de ativação macrofágica.

A Organização Mundial de Saúde publicou um documento sugerindo uma definição de  caso    para  esta  síndrome  associada  à  COVID-19,  validado  pela  Sociedade Brasileira de Pediatria, Sociedade Brasileira de Reumatologia,Sociedade Brasileira de Cardiologia e Instituo Evandro Chagas, em que todos os critérios abaixo devem estar presentes:

## SÍNDROME INFLAMATÓRIA MULTISISTÊMICA PEDIÁTRICA (SIM-P)

-  Crianças e adolescentes de 0 a 19 anos com febre ≥ 3 dias.
-  Dois dos seguintes:
1. Exantema ou conjuntivite não purulenta bilateral ou sinais de inflamação mucocutânea (orais, mãos ou pés).
2. Hipotensão ou choque.
3. Características de disfunção miocárdica, pericardite, valvulite ou anormalidades coronárias (incluindo achados do ecocardiograma ou elevações de troponina/próBNP),
4.  Evidência de coagulopatia (TP, TTPA, D-dímero elevado).
5.  Problemas gastrointestinais agudos (diarreia, vômito ou dor abdominal).
-  Marcadores elevados de inflamação, como VHS, PCR ou procalcitonina.
-  Nenhuma outra causa de inflamação microbiana, incluindo sepse bacteriana, síndromes de choque estafilocócico ou estreptocócico.
-  Evidência de COVID-19 (RT-PCR, teste antigênico ou sorologia positiva) ou provável contato com pacientes com COVID-19.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Obs:  Podem  ser  incluídos  crianças  e  adolescentes  que  preencherem  critérios completos  ou  parciais  para  a  Síndrome  de  Kawasaki  ou  choque  tóxico,  com evidência de infecção pelo SARS-CoV-2.

No cenário atual, após meses do início da pandemia, o espectro das apresentações da síndrome inflamatório vem se ampliando, com subfenótipos, com apresentações que variam de leve a grave, com comprometimento ou não de miocárdico e/ou choque. Ainda  não  está  claro  quão  comum  é  cada  apresentação  e  com  que frequência as crianças progridem de manifestações leves para mais graves e quais são os fatores de risco para tal progressão.

Sendo um desafio está síndrome desde o diagnóstico até decisões de conduta em cada  caso,  tomando  como  referencial  para  hipótese  diagnóstica  os  critérios definidos pela  OMS.

## 3- PRINCIPAIS DIAGNÓSTICOS DIFERENCIAIS

As seguintes condições clínicas devem ser consideradas dentro  do diagnóstico diferencial com a SIM-P:

Sepse bacteriana :    Suspeita  nos  casos    que  apresentam  febre,  alteração  dos sinais  vitais    e  elevação  dos  marcadores  inflamatórios.  Nos  casos  de  SIM-P moderada e grave devem ter culturas sanguíneas coletadas e receber antibioticoterapia  empírica  até  investigação  do  caso,  alteração  das  coronárias sugere SIM-P.

Síndrome  de  Kawasaki  (SK  ou  DK) :  Dentro  do  espectro  de  manifestações clínicas,a SIM-P apresentam características que preenchem o critério completo ou parcial para Kawasaki.  O quadro clínico clássico da DK baseia-se na presença mandatória  de  febre  por  pelo  menos  5  dias  associada  a  pelo  menos  4  dos  5 critérios: alteração de lábios e cavidade oral, hiperemia conjuntival, alterações de extremidades, exantema polimorfo e linfadenopatia cervical ≥1,5cm, geralmente unilateral.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Na presença e febre ≥  5 e dois ou 3 critérios clínicos ou lactentes com febre ≥ 7 dias sem outra explicação,  deve se verificar alterações das provas inflamatórias (VHS e/ou PCR). Nestes casos o diagnóstico pode ser feito se existirem 3 ou mais das seguintes alterações laboratoriais: plaquetas &gt;450.000/mm 3  (após 7 dias de doença); anemia para a idade; leucocitose &gt;15.000/mm 3 ; TGP &gt;50U/L; albumina &lt;3g/dL; piúria estéril;  e  dimensões  coronarianas por meio do Z-escore &gt;2,5 ao ecocardiograma.

A  SIM-P  geralmente  afeta  crianças  mais  velhas  e  adolescentes,  enquanto  a síndrome de Kawasaki clássica normalmente afeta predominantemente crianças abaixo dos 5 anos. As manifestações gastrointestinais são frequentes nos casos de SIM-P e  pouco presentes nos quadros de síndrome de Kawasaki. A despeito de  complicações  graves,  os  casos  de  SIM-P  apresentam  maior  frequência disfunção miocárdica e choque.

A diferenciação das duas síndromes é um grande desafio no cenário atual , com uma considerável sobreposição fenotípicas , sendo necessário uma investigação epidemiológica e exames para COVID-19, para elucidação dos casos.

Síndrome do choque tóxico: A  síndrome  do  choque  tóxico  estafilocócico  ou estreptocócico compartilham semelhanças com o espectro clínico da SIM-P: febre, erupcção  cutânea,  hipotensão  e  envolvimento  de  vários  sistemas.  Os  testes microbiológicos  (tanto  para  a  detecção  do  RNA  do  SARS-CoV-2  como  os resultados das culturas colhidas) são úteis para esta distinção.

Apendicite: A SIM-P com manifestações importantes gastroinstestinas associada a febre e outros critérios, pode mimetizar quadros de apendicite aguda, sendo que as crianças e adolescentes muitas vezes são submetidas a laparotomia exploradora.

Outras  infecções  virais: Acometimento  por  outros  vírus,  podem  apresentar quadros clínicos sistêmicos com aspectos da SIM-P com ou sem comprometimento cardíaco, como o vírus da dengue, Epstein-Barr, citomegalovírus, adenovírus e enterovírus, devendo sua pesquisa ser considerada na investigação diagnóstica na possibilidade.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 4- EXAMES NA INVESTIGAÇÃO DE SIM-P

Na  investigação  inicial,  é  importante  a  realização  das  provas  de  atividade inflamatórias  (PCR e VHS), hemograma completo para avaliação de alterações hematimétricas, da série branca e plaquetas, ureia ,creatinina, TGO e TGP e PTF). Investigar  outros  focos  se  faz  necessário  em  alguns  casos  EAS  e  Urocultura, Líquor quando houver sinais de acometimento neurológico (avaliando necessidade TC de Crânio previamente), Gasometria e RX de Tórax nos casos com  sintomas respiratórios.

Nos casos que mantém a hipótese e preenchem os critérios de SIM-P, completar a avaliação com RT-PCR  para covid-19, Sorologia para covid-19, DHL, Triglicerídeos, Ferritina,  CPK,  investigação de  distúrbios de  coagulação com  a dosagem de TAP, TTPA, D-dímero, fibrinogênio , Hemocultura 2 frascos de sítios diferentes, marcadores de função miocárdica (Troponina, CK-MB, mioglobina, próBNP)  e  exames  para  avaliar a possibilidade das diversas manifestações cardiovasculares com eletrocardiograma, e ecocardiograma . Tomografia de tórax ou  abdômen  em  casos  selecionados  com  comprometimento  respiratório  ou abdominal.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 5- TRATAMENTO

Os  pacientes  SIM-P  apresenta  múltiplos  espectros,  de  leve  a  grave,  podendo apresentar progressão rápida para formas graves da doença, sendo assim, cada caso deve ser avaliado individualmente e criteriosamente na decisão das condutas.

A  decisão  em  relação à  hospitalização  deverá levar em  conta  diversos  fatores, devendo ser considerada nos casos suspeitos que apresentem sinais e sintomas moderados  ou  graves  e  naqueles  com  risco  para  complicações,  incluindo  as condições abaixo identificadas:

- Desconforto respiratório;
- Alteração de sinais vitais: taquicardia, taquipneia, hipotensão arterial;
- Choque;
- Alterações  neurológicas  (diminuição  do  nível  de  consciência;  convulsões; encefalopatia; cefaleia intensa e persistente; déficit neurológico focal);
- Lesão renal, hepática ou coagulopatia;
- Dor abdominal intensa, vômitos incoercíveis, incapacidade de se alimentar;
- Sinais de desidratação;
- Sinais de síndrome de Kawasaki (completo ou parcial);
- Condições  clínicas  de  base  que  coloquem  as  crianças  em  maior  risco  de complicações (como pneumopatias ou cardiopatias crônicas, imunodeficiências primárias, doenças autoimunes sistêmicas, neoplasias, uso de imunossupressores);
- Incapacidade de seguimento clínico ambulatorial;
- Marcadores inflamatórios muito alterados; alterações eletrocardiográficas ou de uma das enzimas de lesão miocárdica.
- O  tratamento  deve  ser  individualizado  considerando  as  manifestações clínicas e acometimentos de órgãos, sendo incluindo as seguintes intervenções na condução:

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- Antimicrobianos : nos casos que se apresentam com choque e com sinais de sepse, antibioticoterapia empírica deverá ser imediatamente iniciada. A escolha do  antimicrobiano  deverá  levar  em  conta  a  apresentação  clínica,  sistemas acometidos e origem do paciente, buscando fatores de risco para microrganismo multiresistentes  .  Ceftriaxone  100mg/kg/dia  de  12/12  horas  é  uma  opção  em situações com sinais Sepse de origem comunitária, realizando  associação com Clindamicina  :  40mg/kg/dia  de  6/6  horas    quando  diagnóstico  diferencial  com choque  tóxico,  e  a  associação  com  Metronidazol:  30mg/kg/dia  de  6/6  horas quando diagnóstico diferencial com abdômen agudo.
- Imunoglobulina  endovenosa  (IVIG)  e  Corticoesteroides: A  IVIG  deve  ser considerada nos casos com apresentações moderadas e graves, nos casos que preenchem critérios completos ou parciais para a síndrome de Kawasaki, síndrome de ativação macrofágica e nos casos com envolvimento cardíaco ( Função de VE deprimida na ecocardiografia, anormalidades nas coronárias (dilatação ou aneurisma ), Arritmia e Peptídeo natriurético cerebral elevado e / ou troponina. A dose  é  de  2  g/kg,  em  infusão  endovenosa  contínua  de  12  horas,  podendo  ser prolongada  ou  administrada  em  doses  divididas  em  dois  dias,  em  situação  de comprometimento cardíaco importante.

Em casos graves com uso de drogas vasoativas e/ou intubação traqueal ou sinais laboratoriais de inflamação intensa recomenda a associação com Metilprednisolona 2mg/kg/dia de 8/8 horas (Máximo 60mg/dia) por 5 dias com posterior desmame, devendo sua dose ser diminuída gradualmente ao longo de 2 a 3 semanas. Em casos  refratários  a  primeira  dose  de  IVIG,  ponderar  nova  dose  de  IVIG  2g/kg associado a corticoides em doses baixas, caso não tenha utilizado no esquema anterior ou discutir pulsoterapia com doses de Metilprednisolona 10 a 30 mg/kg/dia (  Máximo 1000mg/dia) , por 1 a 3 dias seguido de 2 mg/kg/dia por 5 dias, com posterior desmame.

Em caso de uso de corticóides  fazer profilaxia para Strongiloidiase,  indicando uso de Ivermectina ( 200  g /kg/dia  por dois dias em crianças &gt; 15 kg e &gt;5 anos) ou Albendazol ( 400mg/10 ml por 5-7 dias em maiores de 1- 2 ano de idade) em faixas

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

etárias  menores  discutir  doses  individualmente.  E  em  caso  de  altas  doses  de corticoide indicar uso de protetores gástricos.

IVIG: Apresentações   5g/50ml(10%) ou    5g/100ml(5%).  Checar  a  apresentação presente para prescrição.

- Deixar o produto atingir Temperatura ambiente
- Pré-medicação/hidratação  com analgésico e antihistamínico,  SF0,9% 10-20ml/kg 30  min  antes  (max    500ml),  avaliar  individualmente  pacientes  com  insuficiência cardíaca.
- -Infusão:   0,01ml/kg/min  em 30 minutos cada fase  abaixo
- 0,02ml/kg/min
- 0,04ml/kg/min
- 0,06ml/kg/min
- 0,08ml/kg/min e manter até o  término.
- Monitorização: Sinais   vitais de 20/20'na primeira hora e após de 30/30 minutos durante a infusão.
- Pós-infusão: observar por  60 minutos após infusão
- Anticoagulantes: O ácido acetilsalicílico (AAS) deverá ser utilizado nos casos de SIM-P com manifestações da síndrome de Kawasaki e/ou plaquetose (≥450.000/μL), na dosagem de 30 mg/kg/dia, sendo sua dose reduzida para 3 a 5 mg/kg/dia (máximo 80 mg/dia) assim que a criança estiver afebril por 48 horas e mantida até a normalização da contagem plaquetária e confirmação de coronárias sem alterações com pelo menos 4 semanas do diagnóstico. Tratamento com AAS deve ser evitado em pacientes com plaquetas ≤80.000/μL. Quando uso de AAS em doses maiores, avaliar  prescrever protetor gástrico.

A  enoxaparina  deverá  ser  associada  ao  AAS  nos  casos  com  aneurismas coronarianos com z-score ≥10 e mantida por tempo indefinido. Nos casos de SIM-

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

P com evidência de trombose ou que apresentem disfunção ventricular, com fração de ejeção &lt; 35%, a enoxaparina deverá ser utilizada e mantida por pelo menos 2 semanas após a alta hospitalar.

- Suporte inotrópico: Disfunção ventricular e choque cardiogênico são frequentes na  SIM-P,  inotrópicos  tais  como  dobutamina  ou  milrinona  estão  indicados  nos pacientes  com  sinais de  baixo  débito  sistêmico  ou  insuficiência  cardíaca  e  que apresentam disfunção ventricular,  desde  que  a  pressão  arterial  sistêmica  ainda esteja  adequada.  Caso  os  pacientes  se  apresentem  com  hipotensão  arterial sistêmica, a epinefrina em infusão contínua deve ser a droga de escolha para uso inicial.

## 6- CRITERIOS DE ALTA UTI

- Queda marcadores inflamatórios nas últimas 48 horas
- Queda de marcadores cardíacos nas últimas 48 horas ( Troponina em queda e menor que 2)
- Afebril por 24 horas
- ECG normal
-  Ecocardiograma  achados  estáveis  ou  revertidos  e  idealmente  IC  entre  3,36L/min/1,74m2

## 7- CRITERIOS DE ALTA ENFERMARIA

- Queda marcadores inflamatórios nas últimas 48 horas
- Afebril por 48 horas
- Sem oxigênio por 48-72 horas
- ECG normal
- Dieta plena por 48-72 horas

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

- Ecocardiograma com achados estáveis ou revertidos

Observação: Na alta encaminhamento para acompanhamento em ambulatório com solicitação de novo Ecocardiograma com 4-6 semanas após inicio dos sintomas, atenção na prescrição de anticoagulantes (Aas) e Corticóides ( se em desmame). Orientação  de  não  receber  vacina  para  varicela  no  período  do  uso  de  Aas. Orientação de não receber vacinas vivas atenuadas por 1 mês após o termino de corticoide em situação de alto grau de imunossupressão,  corticóide em doses  ≥ 20mg/dia ou maiores ( ou ≥2mg/kg/dia em menores de 10 kg) de prednisona ou equivalente por ≥14 dia). Em situações de baixo grau, como corticoides em doses menores que as definidas para alto grau por mais de 14 dias ou dias alternados avaliar caso a caso.

## 8- APLICABILIDADE

Setores de internação e pronto socorro HIC

## 9- RESPONSABILIDADES

Equipe Multi

## 10- REFERÊNCIAS

AMERICAN COLLEGE OF RHEUMATOLOGY.  Clinical Guidance for Pediatric Patients with Multisystem Inflammatory Syndrome in Children (MIS-C) Associated with SARS-CoV-2 and Hyperinflammation in COVID-19. Version 1. Arthritis Rheumatology,  v. 72, n. 11, p. 1791-1805, 2020.

SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA. Notificação obrigatória no Ministério da Saúde dos casos de síndrome inflamatória multissistêmica pediátrica (SIM-P) potencialmente associada à COVID-19. Ago., 2020.

WORLD  HEALTH  ORGANIZATION.  Multisystem inflammatory syndrome in children and adolescents with COVID-19. Disponível em : &lt; https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/multisystem-inflammatorysyndrome-in-children-and-adolescents-with-covid-19Available at: World Health

Organization  Scientif  Brief:  Multisystem  inflammatory  syndrome  in  children  and adolescents with COVID-19 &gt;. Acesso em : 20 de jan. de 2020.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

NAKRA,  N.  A.,  et  al.  Multi-System  Inflammatory  Syndrome  in  Children  (MIS-C) Following  SARS  CoV-2  Infection:  Review  of  Clinical  Presentation,  Hypothetical Pathogenesis, and Proposed Management. Children, v.7, n.69, 2020.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Manual dos centros de referência para imunobiológicos especiais.5° edição, 2019.

## 11- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Cesar Machado | Julho 2024 |