<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## ATENDIMENTO A SUSPEITA DE VIOLENCIA SEXUAL

| Área: Clínica                    | Área: Clínica         | Área: Clínica           | Código: POP.CLIN.17   | Código: POP.CLIN.17   |
|----------------------------------|-----------------------|-------------------------|-----------------------|-----------------------|
| Nome                             | Nome                  | Cargo                   | Data                  | Visto                 |
| Elaboração Aline Morais Da       | Silva                 | Gestora De Enfermagem   | JUNHO /2024           |                       |
| Aprovação                        | Augusto Machado Cesar | Diretor Clinico         | JUNHO /2024           |                       |
| Aprovação Marcio Da Silva Coelho | Diretor               | Executivo               | JUNHO /2024           |                       |
| Aprovação                        | Flavia Nunes          | Diretora Administrativa | JUNHO/ 2024           |                       |

## 1-  OBJETIVO

Estabelecer  organização  dos  serviços  de  atenção  as  crianças  e  adolescentes vítimas ou suspeita de violência sexual, acolher a vítima articulando-as aos serviços das redes de atenção à saúde e de proteção social.

## 2 - DESCRIÇÕES DO PROCEDIMENTO

## Triagem:

O acolhimento da pessoa em situação de violência deve permear todos os locais e momentos do processo de produção do cuidado, diferenciando-se da tradicional triagem.  O  acolhimento representa a primeira etapa do atendimento e nele são fundamentais: ética, privacidade, confidencialidade e sigilo. A pessoa deverá ser acolhida em ambiente reservado assim que sinaliza o fato que a levou a procurar atendimento. Neste momento pode-se observar se existe a presença de alguma pessoa que possa coibir o relato (seja familiar ou profissional do serviço) e verificar a  possibilidade  de  entrevista  na  presença  de  outro  técnico  ou  sem  o  familiar  muitas crianças podem estar sendo abusadas pelos próprios acompanhantes, ou estes são coniventes.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## O Atendimento Clínico

O levantamento dos dados do abuso sexual deverá ser realizado o mais breve e pontual  possível,  considerando  o  momento  de  medo  e  ansiedade  do  indivíduo. Todas as informações levantadas em relação a violência sofrida, devem constar no prontuário do paciente. Não é papel dos profissionais emitir qualquer tipo de opinião própria sobre a violência, apenas descrever a história clínica.

## A Notificação dos Casos

A Lista Nacional de Notificação Compulsória de doenças, agravos e eventos de saúde pública nos serviços de saúde públicos e privados em todo território nacional (Portaria  GM/MS  nº  1.271  de  6  de  julho  de  2014)  define  que  a  notificação  de violência sexual deve ser imediata (24 horas) para a Secretaria Municipal de Saúde. A notificação da violência deverá ocorrer na primeira porta de entrada do paciente. Encaminhar notificação para: notificaviolenciagoiania@gmail.com Entregar a via original ao SCIH.

## Conselho Tutelar ou Delegacia DPCA

O Estatuto da Criança e do Adolescente prevê que estabelecimentos de saúde e de ensino devem, obrigatoriamente , comunicar os casos conhecidos de situações de violência, mesmo que seja suspeita, ao conselho tutelar. Recomenda-se aos órgãos/serviços que atendem crianças e adolescente notificar os casos suspeitos ou confirmados e prevê-los nos fluxos de atendimento. É importante lembrar que todos os casos exigem sigilo.

Conselho Tutelar Região Campinas: (62) 3524-2481/3524-2403/98596-8845 Delegacia DPCA:   (62) 3286-1540

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## Encaminhamento:

É  de  extrema  necessidade  que  o  paciente  seja  encaminhado  a  unidade  de referência para PEP/anticoncepção até 72h, unidade de referência para crianças e adolescentes é destinado ao HECAD. O encaminhamento será feito pelo serviço especializado conselho tutelar ou delegacia DPCA.

## Fluxograma:

-  Primeiro Atendimento - Encaminhamento

<!-- image -->

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 3- APLICABILIDADE

Pronto Atendimento

## 3- RESPONSABILIDADES

Equipe médica e de enfermagem

## 4- DEFINIÇÕES

Nãoaplicável.

## 6- REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Norma Técnica: Prevenção e tratamento dos agravos resultantes da violência sexual contra mulheres e adolescentes. Brasília, 2012. BRASIL. Decreto Presidencial nº 7.958, de 13 de março de 2013. Estabelece diretrizes para o atendimento às vítimas de violência sexual pelos profissionais de segurança pública e da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 14 mar. 2013. Seção I, nº 50. p 1 -2.

BRASIL, Protocolo para atendimento a pessoas em violência sexual. Secretaria da saúde. 2018.

BRASIL. Estatuto da Criança e do Adolescente: Lei federal nº 8069, de 13 de julho de 1990. Rio de Janeiro: Imprensa Oficial, 2002. BRASIL.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 7- ANEXO(S) - FICHA DE NOTIFICAÇÃO/INVESTIGAÇÃO

<!-- image -->

República Federativa do Brasil

Ministério da Saúde

## FICHA DE NOTIFICAÇãOI INVESTIGAÇãO INDIVIDUAL

Secretaria de Vigilância em Saúde VIOLÊNCIA DOMÉSTICA, SEXUAL ElOU OUTRAS

No

VIOLÊNCIAS INTERPESSOAIS

Definicão\_de\_caso: Considera-se violência como 0 uso intencional de força física ou do poder, real ou em ameaça contra si próprio contra outra pessoa, ou contra um grupo ou uma comunidade que resulte ou tenha possibilidade de resultar em lesão morte; dano   psicológico, deficiência de desenvolvimento ou privação.

Atenção: Em casos de suspeita ou confirmação de violência contra crianças e adolescentes; notificação deve ser obrigatória dirigida aos Conselhos Tutelares e autoridades competentes (Delegacias de Proteção da Criança e do Adolescente Ministério Público da localidade), de acordo com 0 art. 13 da Lei no 8.069/1990 Estatuto da Criança e do Adolescente. Esta ficha atende ao Decreto-Lei a Lei n" 10.778/2003, que institui 0 serviço de notificação compulsória de violência contra a mulher , que casos de suspeita ou confirmação de maus tratos contra idoso são de notificação obrigatória prevê

- Data da Notificação

UF

- Município de Notificação

Código (IBGE)

- Unidade de Saúde (ou outra fonte notificadora)

Código (CNES)

## 1

- Data da Ocorrência do Evento

- Hora da ocorrência (0 24 horas)

- Nome

- Data de Nascimento

- Idade

Bora Mês Ano

Masculino Feminino

- Gestante

2) 2Trimestre

- 3) 3PTrimestre

Ignorado

4) Idade gestacional Ignorada

5) Não

6) Não se aplica

9) Ignorado

Cor

- Escolaridade

- 01) Analfabeto

- 06) Ensino médio incompleto

- Ensino médio completo

- 02) 1 a 49 série incompleta do EF

## 1 1 1

4-Parda

03) 4' série completa do EF

- 08) Educação superior incompleta

2-Preta

5-Indígena

- 04) 5  à 8 série incompleta do EF

- 09) Educação superior completa

3-Amarela

9-Ignorado

- 10) Não se aplica

- 05) Ensino fundamental completo

- 99) Ignorado

- Situação conjugal

Ocupação

- Solteiro

- 3 - Viúvo

Não se aplica

- 2 - Casadolunião consensual

- 4 - Separado

9 - Ignorado

Relaçães sexuais

- Possui algum tipo de deficiência?

1 - Sim

9- Ignorado

- Só com Homens

- Com homens e mulheres

Fisica

Visual

JOutras deficiênciasl Síndromes

- 2 - Só com mulheres

- Não se aplica 9 - Ignorado

Mental

Auditiva

- Número do Cartão SUS

- Nome da mãe

- 21 Município de residência

Código (IBGE)

- Bairro de residência

## 1 8 1

- Logradouro (rua, avenida

- Número

- [25 Complemento (apto , casa,

- [6] Ponto de Referência

- CEP

- [28] (DDD) Telefone

- 29 Zona1

Urbana

Rural

Bo]País (se residente fora do Brasil)

Periurbana

Ignorado

Local de ocorrência

- 07 Estabelecimento de saúde

- 11 Terreno baldio

- 01 Residência

- 04 Ambiente de trabalho

- 08 Instituição socioeducativa

- 12 Bar ou similar

- 02 - Habitação coletiva

- 05 Escola

- 09 Instituição de longa permanência

- 13 Outros

- 03 Via pública

- 06 Creche

- 10 Instituição prisional

- 99 Ignorado

UF

- [33 Municipio de Ocorrência

- 34  Bairro de ocorrência

- Logradouro de ocorrência (rua, avenida

Número

- complemento (apto , casa

- Zona de ocorrência

- 39 Ocorreu outras vezes?

- 40 lesão foi autoprovocada?

- 1 - Urbana

2 - Rural

## 1

- Periurbana 9 - Ignorado

1 - Sim

2 - Não

9 - Ignorado

Sim

2 - Não

Ignorado

- Meio de agressão

1 - Sim

2- Não

- Tipo de violências

- 1- Sim 2- Não 9- Ignorado

Arma branca

3-Não se aplica 9- Ignorado

Fisica

Sexual

Tortura

Arma de fogo

Enforcamentolsufocação

Psicológica Moral

Tráfico de seres humanos

Patrimonial

Objeto contundente

Queimadura

Negligêncial Abandono

Trabalho infantil

Outros

Força corporal

Outros

Violência doméstica; sexual elou outras violências interpessoais

SVS

28/06/2006

Clínica Infantil de Campinas Ltda - CNPJ. 01.564.939/0001-41

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Clínica Infantil de Campinas Ltda - CNPJ. 01.564.939/0001-41

Avenida Pará,400 - Setor Campinas, Goiânia - GO, CEP 74520-100

(62) 3291-3366

- Se ocorreu violência sexual, qual 0 tipo?

- 1- Sim 2 -Não 3 - Não se aplica 9- Ignorado

[44 Se ocorreu penetração; qual 0 tipo?

Assédio sexual

Pornografia infantil

- Sim 2 Não Não se aplica 9- Ignorado

Estupro

Exploração sexual

Oral

Anal

Vaginal

Atentado violento ao pudor

Outros

46 Relação com a pessoa atendida

1 - Sim

2 - Não

9- Ignorado

Sexo do provável

48] Supeita de uso

envolvidos

Pai

Ex-Cônjuge

Cuidador

autor da agressão

de alcool

Um

Mãe

Namorado(a)

Patrãolchefe

- Masculino

1- Sim 2 - Não 9- Ignorado

Padrasto

Ex-Namorado(a)

Pessoa com relação

- 2 - Feminino

- Ignorado

Madrasta

Amigoslconhecidos

- Ambos os sexos

institucional

Cônjuge

Desconhecido

Outros

- Ignorado

- Consequências da ocorrência detectadas no momento da notificação

1- Sim

- Não 9- Ignorado

Aborto

Gravidez

DST

Tentativa de suicídio

Outros

## 1

Procedimento indicado

1 - Sim

2

Não

9- Ignorado

Profilaxia DST

Coleta de sangue

Contracepção de emergência

Profilaxia HIV

Coleta de sêmen

Comunicação de Acidente de Trabalho

Profilaxia Hepatite B

Coleta de secreção vaginal

Aborto previsto em lei

Evolução do Caso

Se óbito pela agressão , data

- Alta 2 - Encaminhamento ambulatorial

Encaminhamento hospitalar

Evasão

Fuga

- Óbito pela agressão

- Óbito por outras causas

Ignorado

- Encaminhamento da pessoa atendida para outros setores

1- Sim

2 - Não

9- Ignorado

## | 1

Conselho tutelar (criançaladolescente)

Delegacia Especializada da Mulher

Vara da infância juventude

Delegacia de Prot . da Criança e do Adolescente

Casa de proteção abrigo

Outras delegacias

IML

Programa Sentinela

Ministério Público

Outros

Circunstância da lesão (confirada)

55| Classificação final

Suspeito

- 2 Confirmado

- 3 Descartado

CDD 10

## Informaçães complementares e observaçães

## TELEFONES ÚTEIS

Disque-Denúncia Exploração sexual a crianças e adolescentes 100

Disque-Saúde 0800 61 1997

Central de Atendimento à Mulher

180

Cód. da Unid. de SaúdelCNES

1

Nome

SVS

28/06/2006

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data     |
|------|----------------------------------------------------|----------|
|   01 | Elaboração do documento por: Aline Morais Da Silva | Fev/2024 |