<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO ro

## DIRETRIZES PARA EXTUBAÇÃO EM PEDIATRIA

| Área: Clínica      | Área: Clínica          | Área: Clínica           | Código: POP.CLINICO. 19   | Código: POP.CLINICO. 19   |
|--------------------|------------------------|-------------------------|---------------------------|---------------------------|
| Nome               | Nome                   | Cargo                   | Data                      | Visto                     |
| Elaboração Augusto | Machado Cesar          | Diretor Clínico         | Março/2025                |                           |
| Revisão            | Flavia Nunes           | Diretora Administrativa | Março/2025                |                           |
| Aprovação          | Marcio da Silva Coelho | Diretor Executivo       | Março/2025                |                           |

## 1- OBJETIVO

Definir diretrizes com passos e orientações a serem seguidas durante o processo de extubação do paciente pediátrico

## 2 - INTRODUÇÃO

A rotina em uma unidade de terapia intensiva encontra frequentemente pacientes em ventilação mecânica, que conforme evoluem coma do processo de doença, necessitam de desmame da ventilação para extubação.

## 3- APLICABILIDADE

Paciente em ventilação mecânica, em melhora clínica-laboratorial, em assistência multiprofissional em UTI pediátrica

## 4- DEFINIÇÕES

O  termo  desmame  refere-se  ao  processo  de  transição  da ventilação artificial para a espontânea, nos pacientes que permanecem em ventilação mecânica invasiva por tempo superior a 24 horas.

Extubação  é  a  retirada  da  via  aérea  artificial.  No  caso  de pacientes traqueostomizados, utiliza-se o termo decanulação.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Denomina-se  reintubação  ou  fracasso  de  extubação,  a  necessidade  de reinstituir  a  via  aérea  artificial.  A  reintubação  é  considerada  precoce  quando ocorre em menos de 48 horas após a extubação (ou decanulação).

O desmame da ventilação mecânica é um processo de readaptação, cujo objetivo  é  que  o  paciente  reassuma  a  ventilação  espontânea  sem  mais necessitar  de  ventilação  artificial.  O  III  consenso  de  VM  define  desmame  da ventilação mecânica como o processo de transição da ventilação artificial para a espontânea  nos  pacientes  que  permanecem  em  ventilação  mecânica invasiva por  tempo  superior  às  24  horas.  O  processo  de  desmame  envolve  primeiro  a avaliação da  habilidade  do  paciente  em  respirar  sem  o  ventilador  e  depois  a habilidade de continuar respirando sem a via aérea artificial. Nos últimos anos, o desmame  que  antes  era  baseado  em  experiência,  tornou-se  um  processo baseado em evidências por meio de diversos ensaios clínicos. O processo de retirada  da  ventilação  mecânica  pode  geralmente  ser  iniciado  logo  que  o paciente possua capacidade de iniciar um esforço inspiratório e quando o nível de  consciência  permita  alguma  comunicação.  Essa  condição  é  relativa  em crianças,  especialmente  em  neonatos,  em  que  é muito mais importante considerar  o  estado  de  alerta  e  a  responsividade  do  que  a  capacidade  de comunicação.

As condições clínicas para o sucesso na extubação abrangem: adequada frequência respiratória, ausência de utilização de musculatura acessória, ausência de batimentos de asa de nariz, estabilidade hemodinâmica e ausências de crise convulsivas. Ainda assim, selecionar o tempo mais apropriado para a extubação  é  uma  das  decisões  mais  difíceis,  pois  existem  várias  publicações que identificam os fatores de risco para falha do desmame, contudo os critérios variam de estudo para estudo. A maioria dos pacientes pode ser desmamada sem maiores dificuldades, mas em cerca de 20 a 30% dos casos esse processo se torna mais difícil do que o esperado, sendo necessária atenção especial para que a tentativa seja bem sucedida.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 5- CRITÉRIOS PARA CONSIDERAR A APTIDÃO PARA O DESMAME

- Causa da fale ̂ ncia respirato ́ ria resolvida ou controlada;
- PaO2 &gt;60 mmHg com FIO2 &lt;0,4 e PEEP &lt;5 cmH2O;
- Correção dos distúrbios metabólicos;
-  Estabilidade  cardiovascular,  sem  uso  de  medicações  vasoativas  ou  doses mínimas;
- Hemodina ̂ mica esta ́ vel, com boa perfusa ̃ o tecidual, sem ou com doses baixas de drogas vasoativas;
- Paciente capaz de iniciar esforc ̧ os inspirato ́ rios (nível de conscie ̂ ncia adequado sem

sedação ou em dose mínima);

- Equilíbrio a ́ cido-ba ́ sico e eletrolítico normais;
- Sem previsão de procedimento cirúrgico com necessidade de intubação nas próximas 12 a 24 h

## 5.1. Adjuntos da Retirada (DESMAME)

Administração de dexametasona aproximadamente 6 horas antes da extubação deve ser considerado. Porém, como ainda faltam estudos consistentes sobre seu uso, a extubação não deve ser postergada se não administrada a dexametasona.

A recomendação é utilizar 0,5 a 2,0 mg/kg/dia 6/6h, para evitar a falha.

## 6 - TESTE DE TRIAGEM PARA RESPIRAÇÃO ESPONTÂNEA

O tempo de observação é de cerca de 30-120 minutos.

O paciente deve estar com parâmetros mínimos de ventilação.

São sinais de falha de respiração espontânea:

- Mudança de nível de consciência
- Início ou piora de desconforto
- Sudorese importante
- Sinais de uso aumentado da musculatura acessória
- SatO2 &lt;85% a depender da doença
- pH &lt; 7,25
- FC ou PA &gt; 20% basal

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 7- CONDIÇÕES NECESSÁRIAS PARA EXTUBAÇÃO

| PARÂMETROS                                       | NÍVEIS REQUERIDOS        |
|--------------------------------------------------|--------------------------|
| Respiração espontânea                            | Presente                 |
| Sinais de proteção de via aérea (tosse, engasgo) | Sim                      |
| pH na gasometria arterial                        | 7,32 < pH < 7,47         |
| FiO2                                             | <= 0,4                   |
| Nível de consciência                             | Aceitável para extubação |
| Aumento de parâmetros de VM nas últimas 24h      | Não                      |
| Teste de escape                                  | Sim                      |

## 8 - DESMAME

## Técnica de Desmame

-  Redução gradual dos parâmetros de suporte:
-  Iniciar  a  redução  sempre  pelos parâmetros  mais  prejudiciais,  como  oxigênio  e pressão;
- Reduzir a FiO2 para o menor valor possível para manter SaO2 ≥ 92%;
-  Ajustar  PIP,  PEEP,  Ti  e  FR  de  forma  a  manter  estabilidade  dos  valores gasométricos e boa ventilação pulmonar;
- Evitar reduzir dois parâmetros ao mesmo tempo;
- Monitorar o paciente (temperatura, PA, FR, FC e SAO2);
-  Ausência  de  sinais  de  desconforto  respiratório  (ausência  de  utilização  de musculatura acessória, ausência de batimentos de asa de nariz);
-  Registrar cada alteração feita e as respostas do paciente à cada mudança de parâmetro.
- O Teste de Respiração Espontânea (TRE) ou Teste de Autonomia Respiratória é realizado imediatamente antes da extubação, podendo fornecer informações mais úteis a respeito da capacidade de o paciente respirar espontaneamente e ser um complemento para o processo de decisão da extubação.

## 9 - FALHA DE EXTUBAÇÃO

São considerados sinais de falha:

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  Acidose respiratória (pH &lt; 7,35 com PaCO2 &gt; 45mmHg) e/ou, se na presença de hipercapnia prévia, a PaCO2 aumentou mais de 15%;
- Hipoxemia com SaO2 &lt; 85/90% ou PaO2 &lt; 60 mmHg, em regime de FiO2 &gt; 0,5;
-  Aumento da FR (mais que 60 incursões por minuto para lactentes jovens com menos de 1 ano, mais de 45

Utilizar epinefrina inalatória e corticoides sistêmicos para evitar

Se  reintubar,  aplicar  corticoide  tópico  no  TOT  antes  da  reintubação,  a  fim  de diminuir a chance de falha na próxima tentativa.

## 10- TRAQUEOSTOMIA

Em casos de falha de extubação por obstrução respiratória alta, os membros consideraram absoluta a indicação de endoscopia de vias aéreas nas seguintes situações:

1.  - Após falha da segunda extubação eletiva e/ou;
2.  - Na persistência de estridor ou disfonia após 72 horas da extubação.

Figura Fluxograma indicativo da avaliação endoscópica pré-operatória das vias aéreas (EAE) na criança intubada.

<!-- image -->

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## Obs.: O campo de Validador será preenchido em documentos que necessite

<!-- image -->

de validação dos setores: SCIH e/ou NISPGR.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 11- ANEXOS

## Check List extubação

Paciente :

Prontuario :                           DN :

Nome da Mãe

Data da IOT: \_\_\_\_/\_\_\_\_\_/\_\_\_\_\_\_ Extubação: (  ) programada (  )

acidental  (  ) paliativa  (  ) solicitação médica

Legenda: C - Conforme NC - Não Conforme

Justifique a extubação caso realizada sem atender todos os critérios acima orientados:

Data da extubação: \_\_\_\_\_/\_\_\_\_\_/\_\_\_\_\_\_ Horário: \_\_\_\_\_\_h\_\_\_\_\_\_\_min

Redução da sedação (despertar diário)

Possibilidade de extubação

1. Reversibilidade total ou parcial da causa que motivou a VM

2. Nível de consciência adequado? Glasgow &gt; 9T

3. Estabilidade hemodinâmica? Sem DVA ou em baixas doses?

4. Hemoglobina &gt; 8g/DI

5. Controle da infecção ou temperatura corporal?

6. Trocas gasosas adequadas?

7. Ausência de programação cirúrgica nas próximas 24h?

8. Teste da Respiração Espontânea (TRE) 30 a 120 min?

9. Avaliação de tosse efetiva?

- ( ) Sucesso ( ) Falha

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 12 - REFERÊNCIAS

Diretrizes Internacionais de Liberação da Ventilação Mecânica em Pediatria: PALISI Network Document 2022.

Artigo especial · Braz. j. otorrinolaringol. 83 (5) · Set-Out 2017 ·https://doi.org/10.1016/j.bjorl.2017.06.002.

Primeiro Consenso Clínico e Recomendações Nacionais sobre Crianças Traqueostomizadas da Academia Brasileira de Otorrinolaringologia Pediátrica (ABOPe) e Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP).

Pediatr Crit Care Med. Author manuscript; available in PMC 2010 Apr 6. Published in final edited form as Pediatr Crit Care Med. 2009 Jan; 10(1): 1-11. WEANING AND EXTUBATION READINESS IN PEDIATRIC PATIENTS.

MEDEIROS, Juliana Karina Brugnolli. Desmame da ventilação mecânica em pediatria. Associação Brasileira de Fisioterapia Cardiorrespiratória e Fisioterapia Mener, 1997, Randolph AG, et al 2002, Neil R.2004 Goldwasser R, Farias A, Freitas EE, Saddy F, Amado V, Okamoto V.

Desmame e Interrupção da Ventilação Mecânica. III Consenso Brasileiro de Ventilação Mecânica. Jornal Brasileiro De Pneumologia. 2007;33(Supl 2):128-136 CAIRES, Daniele Silveira, PINHEIRO, Patrícia. Abordagens de desmame em pediatria: revisão bibliográfica. Goiânia: Revista Eletrônica Saúde e Ciências, 2015.

## 13 - CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Machado Cesar | Março/2025 |
|   02 | Revisão por: Flavia Nunes                          | Março/2025 |