<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## ROTINA CLÍNICA PARA SUSPENSÃO DE GLICOCORTICOIDES

| Área: Clínica   | Área: Clínica          | Área: Clínica           | Código: POP.CLINICO.20   | Código: POP.CLINICO.20   |
|-----------------|------------------------|-------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Nome            | Nome                   | Cargo                   | Data                     | Visto                    |
| Elaboração      | Augusto Machado Cesar  | Diretor Clinico         | Março/2025               |                          |
| Revisão         | Flavia Nunes           | Diretora Administrativa | Março/2025               |                          |
| Aprovação       | Marcio da Silva Coelho | Diretor Executivo       | Março/2025               |                          |

## 1- OBJETIVO

Auxiliar no processo do desmame de glicocorticoides em Unidade Hospitalar.

## 2 - INTRODUÇÃO

- O uso de glicocorticoide é muito comum nas internações hospitalares, considerando  que  correspondem  a  potentes  anti-inflamatórios  e  um  marco  no tratamento de inúmeras patologias, especialmente as autoimunes. A depender da dose e do tempo  de utilização, é necessário levar em  consideração as consequências da retirada abrupta da medicação. Dessa forma, é necessária uma diretriz  eficaz  para  otimizar  o  processo  de  desmame,  evitando  as  principais complicações.

## 3- APLICABILIDADE

Equipe Médica.

## 4- PROCESSO DE SUSPENSÃO DE GLICOCORTICOIDES

## 4.1. Características dos glicocorticoides e doses usuais:

- O  cortisol  (hidrocortisona)  é  o  principal  glicocorticoide  natural.  É  produzido  na zona fasciculada do córtex adrenal de forma cíclica. A secreção do cortisol está sob  controle  da  corticotrofina  ou  hormônio  adrenocorticotrófico  (ACTH).  Nos

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

indivíduos com ritmo vigília/sono normal, os níveis máximos de ACTH e cortisol ocorrem, respectivamente, no início da manhã às 6 e às 8 horas, decrescendo pela tarde (50% do nível matinal às 16 horas) e alcançando níveis mínimos em torno da meia-noite.

Os glicocorticoides  sintéticos  derivam  de  modificações  na  molécula  do  cortisol. Essas  alterações  moleculares  proporcionam  a  obtenção  de  drogas  com  maior potência anti-inflamatória e menor possibilidade de efeitos colaterais.

Para referencial da análise da tabela abaixo, que contém a atividade glicocorticóide, usamos o cortisol, sendo atribuído valor igual a 1. A dexametasona é o correspondente mais potente. A atividade mineralocorticóide está  relacionada  à  manutenção  do  equilíbrio  eletrolítico  do  líquido  extracelular, determinando, principalmente, retenção de água e sódio, depleção de potássio e alcalose metabólica.

## 4.2. Indicações para a retirada:

A  decisão  de  se  interromper  os  corticóides  é  o  resultado  do  balanço  entre  os benefícios  de  sua  continuação  e  a  severidade  dos  seus  efeitos  adversos.  Não existe uma simples regra que seja aplicável a todos os casos. É importante levar em consideração sempre estes três aspectos:

- Alcance do objetivo terapêutico
- Ausência de efeito terapêutico após o uso recomendado
-  Surgimento  de efeitos  colaterais  graves  (como  por  exemplo,  presença  de úlcera de córnea, diabetes e hipertensão arterial)

## 4.3. Principais complicações da retirada abrupta:

A  suspensão inadequada da corticoterapia de  uso  crônico  ou  em  altas  doses, pode  resultar em  insuficiência adrenal secundária por supressão  do  eixo hipotálamo-hipófise-adrenal, recidiva da doença de base para a qual essa terapia foi iniciada e a síndrome de retirada ou privação dos esteroides.

Os  pacientes  que  apresentam  menor  risco  de  desenvolvimento  das  síndromes associadas à retirada dos corticóides são aqueles que:

- Fizeram o uso em dose fisiológica
- Estavam recebendo corticoterapia em dose única
- Receberam doses matinais e/ou dias alternados
- Estavam em uso de glicocorticoides de curta ação
- Fizeram uso tópico
- Usaram por curto prazo

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 4.4. Esquema para retirada de corticoterapia:

Quando  se  atinge  o  objetivo  com  a  corticoterapia  de  acordo  com  a  indicação clínica,  ou  quando  após  a  terapia  inicia-se  efeitos  colaterais  importantes  e nocivos,  é  importante  iniciar  o  planejamento  para  a  redução  gradual  e  se possível, sua retirada.

- O objetivo principal no planejamento para a redução da terapia com glicocorticoide é obter uma transição rápida de uma dose terapêutica para uma dose  fisiológica,  e  após,  proceder.  À  retirada  mais  lenta,  a  fim  de  permitir  a recuperação do eixo HHA, sem desencadear a reagudização da doença de base e sem promover insuficiência adrenal ou qualquer dependência de glicocorticoide exógeno, causados por retiradas abruptas.
- O  uso  de  glicocorticoide,  mesmo  em  doses  supressivas,  mas  com  duração inferior a duas semanas, pode ser suspenso sem esquema de redução gradual, uma vez que não desenvolve supressão do eixo HHA.
- É  importante  dividir  os  pacientes  entre  aqueles  que  possuem  doença  de  base dentre aqueles que não possuem. Em pacientes que realizaram terapia crônica e possuem  doença  de  base,  é  necessário  avaliar  atividade  da  doença  para reconhecer  sinais  de  reagudização.  Uma  vez  que  na  presença  de  sinais  de reativação, a dose do glicocorticoide deve ser elevada ou então mantida por mais tempo.

Em  casos  de  uso  crônico  e  sem  doença  de  base  em  atividade,  deve-se substituir o glicocorticoide de ação prolongada por um de ação intermediária, e finalmente por um de curta duração e posteriormente por outra classe de drogas.

Ao mesmo tempo, modificar a posologia de doses fracionadas para a de dose única  diária,  de  preferência  matinal,  pois  doses  noturnas  têm  maior  ação depressora  na  secreção  do  ACTH;  e  modificar  o  uso  diário  para  o  de  dias alternados.

## Exemplo de esquema de retirada:

Em pacientes sem doença de base, reduzir 20% da dose a cada 2-4 dias até atingir a dose fisiológica, seguido de diminuição para metade da dose fisiológica em 2-4 semanas.

Ao atingir-se metade da dose fisiológica (5-6 mg/m²/dia de hidrocortisona ou 11,5 mg/ m²/dia de prednisona), deve-se dosar o cortisol sérico matinal e ACTH mensalmente até atingirem valores normais.

Quando  o  ACTH  e  o  cortisol  sérico  matinal  basal  forem  normais,  pode-se suspender  o  corticoide  e  realizar  o  teste  de  estímulo  rápido  com  o  ACTH

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

mensalmente  até  a  resposta  do  cortisol  pós-estímulo  ser  normal  (valor  pós estímulo  &gt;  20  µg/dL  ou  &gt;  10  µg/dL  em  relação  ao  valor  basal)  à  quando  isto ocorrer, considera-se que houve recuperação do eixo HHA.

Alternativamente, quando os exames laboratoriais acima sugeridos não puderem ser  realizados,  situação  muito  comum  em  nosso  meio,  o  paciente  que  fez  uso crônico de glicocorticoide deve ser considerado como tendo supressão do eixo HHA até 1 ano após a suspensão da corticoterapia. Informação adequada deve ser dada aos familiares sobre o prejuízo de tratamentos muito prolongados para o  crescimento,  além  de  todos  os  outros  efeitos  colaterais  e  o  perigo  de automedicação sem orientação médica.

Já em pacientes com doença de base definida, o esquema é semelhante, porém com atenção dirigida aos sinais/sintomas de sua reagudização. Redução de 10% por semana. Em caso de sinais de recrudescimento da doença de base, retornar à dose anterior. Prosseguir a redução de acordo com as limitações da doença, até que o teste do ACTH seja normal.

Vale ressaltar  que enquanto não houver  comprovação  da  recuperação  do  eixo HHA, todos os pacientes que fizeram o uso crônico de corticoterapia, devem ser considerados como deficientes de ACTH (supressão do eixo HHA), devendo ser realizado a reposição de glicocorticoide em doses de estresse em situações de risco(infecções, traumas, cirurgias), conforme necessidade.

## Esquema de retirada:

## Terapia aguda (&lt; 7-14 dias):

Suspender corticoterapia de uma só vez sem necessidade de esquemas de redução

## Terapia crônica sem doença de base:

- Substituir o corticóide de ação prolongada → ação intermediária → ação curta.
- Modificar a posologia de doses diárias divididas para dose única matinal.
- Passar de uso diário para dias alternados.

↓

1) Reduzir 20% da dose a cada 2-4 dias até atingir a dose fisiológica. 2) Em seguida, diminuir para metade da dose fisiológica em 2-4 semanas.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

↓

- Dosar o cortisol sérico matinal e ACTH mensalmente até atingirem valores normais

↓

- Suspender o corticóide e realizar o teste de estímulo rápido com o ACTH mensalmente até a resposta do cortisol pós estímulo ser normal (valor pós estímulo &gt; 20 mcg/dL ou &gt; 10 mcg/dL em relação ao valor basal)

## Doença de base definida

1. Esquema semelhante. Reduzir 10% da dose por semana.
2. Avaliar sinais/sintomas de sua reagudização.
3. Se houver sinais de recrudescimento da doença de base, retornar à dose anterior.
4. Prosseguir redução de acordo com as limitações da doença, até que o teste do ACTH seja normal.

## 4.5. Reposição de glicocorticóides em situação de estresse

O estresse tem como objetivo manter a homeostase do organismo diante de um evento adverso, sendo o eixo HHA e o sistema nervoso simpático os principais mediadores desta resposta.  Ocorre um  aumento  da  secreção  de  ACTH,  que  é seguido  por  uma  importante  elevação  nos  níveis  sanguíneos  de  cortisol  (3-5 vezes nos quadros moderados e 10-15 vezes nos quadros graves)

Em crianças com risco de desenvolver insuficiência aguda da adrenal e/ou no caso  de  pacientes  que  não  foi  possível  comprovar  laboratorialmente  a recuperação  do  eixo  HHA,  em  situação  de  estresse,  devem  receber  doses supra-fisiológicas  de  glicocorticóides,  por  até  um  ano  após  a  suspensão  da medicação.

Considera-se situações de estresse:

- Episódios febris com temperaturas ≥ 38,5ºC
- Traumas importantes e cirurgias.
- Cirurgias.

| Intensidade do estresse   | Estresse clínico   | Estresse cirúrgico   | Recomendação de suplementação   |
|---------------------------|--------------------|----------------------|---------------------------------|
| Mínimo                    | Imunização,        |                      | Manter dose                     |

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

|          | tosse, resfriado sem febre                                                                                  |                                                                            | fisiológica: 10-25mg/m²/dia de hidrocortisona (VO, IM, 6/6 horas);ou dose equivalente de outro corticoide (VO, 12/12 horas) enquanto durar o estresse (24-48 horas). Depois retornar ao corticoide em uso na sua dose habitual.   |
|----------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Leve     | Vômitos, diarréia leve,processo febril agudo, traumas leves                                                 | Extração dentária simples, pequenas suturas, cirurgia sob anestesia local  | 30-50 mg/m²/dia de hidrocortisona (VO, IM, EV, 6/6 horas); ou dose equivalente de outro corticoide (VO, 12/12 horas) enquanto durar o estresse (24-48 horas)                                                                      |
| Moderado | Vômitos e diarreia importantes, redução da ingesta oral, infecções sistêmicas, febre > 39ºC, fratura, parto | Extrações dentárias múltiplas, herniorrafia umbilical                      | 50-75 mg/m²/dia de hidrocortisona (IM, EV, 6/6 horas); ou dose equivalente de outro corticóide (IM, EV, 12/12 horas) ou enquanto durar o estresse (24-48 horas).                                                                  |
| Grave    | Choque séptico, politraumatismo ou queimadura grave, múltiplas fraturas, infecções sistêmicas graves.       | Cirurgia cardíaca, cirurgias de grande porte de outros órgãos ou sistemas. | 100-150 mg/m²/dia de hidrocortisona (EV, 6/6 horas, ou em infusão venosa contínua) enquanto durar o                                                                                                                               |

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 5- REFERÊNCIAS

1. Alves C, Robazzi TCV, Mendonça M. Withdrawal from glucocorticosteroid therapy: clinical practice recommendations. J Pediatr (Rio J). 2008;84(3):192202. 2.
3. Kaltsas G, Alexandraki KI. Adrenal Suppression. [Updated 2015 Apr 12].
3. In: De Groot LJ, Chrousos G, Dungan K, et al., editors. Endotext [Internet]. South Dartmouth (MA): MDText.com, Inc.
4.  Groleau  C,  Morin  L,  Vautour  A,  Amar-Zifkin  A,  Bessissow  A.  Perioperative corticosteroid administration: a systematic review and

## 6- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Machado Cesar | Março/2025 |
|   02 | Revisão por: Flavia Nunes                          | Março/2025 |