<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## DIRETIZES CLÍNICAS DE ANALGOSEDAÇÃO E ROTAÇÃO DE SEDAÇÃO

| Área: Clínica      | Área: Clínica          | Área: Clínica           | Código: POP.CLINICO.21   | Código: POP.CLINICO.21   |
|--------------------|------------------------|-------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Nome               | Nome                   | Cargo                   | Data                     | Visto                    |
| Elaboração Augusto | Machado Cesar          | Diretor Clínico         | Março/2025               |                          |
| Revisão            | Flavia Nunes           | Diretora Administrativa | Março/2025               |                          |
| Aprovação          | Marcio da Silva Coelho | Diretor Executivo       | Março/2025               |                          |

## 1- OBJETIVO

Definir  diretrizes  clínicas  para  orientar  a  analgesia  e  sedação  de  pacientes pediátricos internados na UTI do Hospital Infantil de Campinas, a fim de garantir maior conforto e minimizar os efeitos colaterais  bem  como  os  riscos  de abstinência e delirium associados a tais medicações.

## 2 - INTRODUÇÃO

A  analgosedação  é  uma  das  ferramentas  que  lançamos  mão  no  cuidado  ao paciente  crítico,  e  tem  por  objetivo  manter  o  conforto  físico  e  psicológico  do paciente (manejo da dor, agitação, ansiedade e promoção de amnésia) e auxiliar na manutenção de dispositivos  invasivos.  Pode  ser  usada  ainda  para  reduzir  o metabolismo  basal  e  otimizar  a  condução  de  alguns  casos,  bem  como  para melhorar a sincronia paciente - ventilador mecânico.

O nível adequado  de  sedoanalgesia  é desafiador,  especialmente  em Pediatria.  Subdoses  podem levar a  dor,  que  desencadeia  respostas fisiológicas indesejadas,  como:  aumento  do  metabolismo,  taquicardia,  ativação  simpática, comprometimento  da  perfusão,  alterações  hormonais  e  eletrolíticas  e  risco  de perda de dispositivos. Além disso, a dor não tratada pode trazer consequências psicológicas negativas para o paciente.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Por outro lado, a sedação excessiva pode levar a instabilidade hemodinâmica, aumenta o tempo de ventilação mecânica e prolonga o tempo de internação.  Isso  aumenta  o  risco  de  infecção  relacionada  à  assistência  e  a dispositivos.  Além,  é  claro,  de  aumentar  o  risco  de  tolerância,  dependência, abstinência e delirium. Tudo isso aumenta a morbimortalidade e os custos para o sistema de saúde.

Por  isso,  se  faz  necessário  estabelecer  um  protocolo  de  analgosedação, utilizando-se  de  escalas  objetivas  e  reavaliações  frequentes  das  metas  e  das medidas adotadas para individualizar o manejo do paciente.

## 3- DEFINIÇÃO

## 3.1. Conceitos

Dor: experiência emocional subjetiva desagradável associada a um dano tecidual real ou potencial.

Analgesia: alívio da percepção da dor sem a produção intencional de um estado de sedação. A alteração do nível de consciência pode ser um efeito secundário das medicações administradas.

Alívio da ansiedade: situação na qual não há alteração do nível de consciência, existindo apenas uma diminuição do estado de apreensão.

Sedação: estado de depressão do nível de consciência induzida por drogas em diferentes níveis de intensidade.

Sedação  dissociativa: ocorre  uma  interrupção  do  sistema  límbico  e  corticotalâmico,  resultando  em  analgesia,  sedação  e  amnésia.  Há  a  manutenção  dos reflexos protetores de via aérea, respiração espontânea e estabilidade cardiovascular.

Tolerância: diminuição  no  efeito  da  droga  com  o  passar  do  tempo  traduzindo necessidade de aumentar a dose para obtenção do mesmo efeito.

Dependência  física: refere-se  à  necessidade  do  organismo  em  continuar  a receber a droga para evitar os sinais de abstinência.

Dependência  psicológica: necessidade  de  receber  a  substância  devido  aos seus efeitos eufóricos.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Síndrome  de  abstinência: aparecimento  de  sinais e  sintomas  quando  a administração de sedativos ou analgésicos é descontinuada em um paciente que é fisicamente tolerante. Ocorre principalmente com  o uso de opioídes e benzodiazepínicos.

Delírio :  síndrome neuropsiquiátrica complexa que se apresenta como distúrbios cognitivos, da percepção  e  do sensório, alteração do ciclo sono/vigília e psicomotoras no decorrer de uma patologia orgânica.

A  melhor  estratégia  na  condução  da  sedoanalgesia  é  a  associação  de medidas  não  farmacológicas  e  farmacológicas,  objetivando  a  menor  dose  de medicação para se atingir a meta de sedoanalgesia esperada.

## 3.2. MEDIDAS NÃO FARMACOLÓGICAS:

- Minimizar o ruído na unidade: o ambiente da UTIP deve ser o mais silencioso possível. Idealmente controlar os níveis de ruído com objetivo de &lt; 45 decibeis no período diurno e 35 dB no período noturno.
- Adequar  a  luminosidade  para  promover  um  ciclo  de  sono-vigília  adequado. Expor à luz natural e ambiente estimulante durante o dia e calmo e escuro à noite.
- Garantir períodos de descanso, com estabelecimento de 'hora da soneca' no período da tarde e também definir horário para sono noturno.
- Concentra horário dos procedimentos/cuidados/manipulação.
- Manter o paciente em uma posição confortável (troca regular de posição; apoio dos membros com almofadas,mobilização precoce, quando estabilidade clínica). ✔ Estimular a presença de acompanhantes (toque terapêutico não técnico)
- Terapia de distração (vídeoterapia,musicoterapia).Incluir trabalho multidisciplinar com equipe da Terapia Ocupacional
- Minimizar o desconforto de dispositivos invasivos (remoção precoce)
- Nutrição enteral precoce

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

✔ Sucção  não  nutritiva  durante  procedimentos  dolorosos,  em  pacientes  com condição clínica de sugar

## 3.3. MEDIDAS FARMACOLÓGICAS:

## 3.3.1. ANALGESIA:

Analgesia  adequada  deve  ser  fornecida  a  todas  as  crianças  gravemente enfermas,  independentemente  de  sua  necessidade  de  sedação.  A  analgesia eficaz evita e/ou reduz a necessidade de sedação, pois a dor é causa frequente de agitação.

Para  o  manejo  da  analgesia  é  essencial  o  uso  de  ferramentas  objetivas para o melhor reconhecimento da dor a fim de se propor o tratamento e reavaliar a  resposta  às  medidas  adotadas.  A  avaliação  de  dor  é  realizada  regularmente utilizando-se de escalas apropriadas para a idade e para a condição neurológica do paciente, documentando em prontuário todas as avaliações.

Para  pacientes  acima  de  8  anos  de  idade:  escala  numérica  através  de questionamento ativo: gradação de dor: 0 - sem dor; 10 - dor insuportável) - fig 1.

Fig. 1 - Escala numérica de dor

<!-- image -->

Para pacientes de 6 a 8 anos: escalas visuais de dor (avaliação FACES - fig.2)

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

<!-- image -->

Fig. 2 - Escala visual de dor - FACES

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Para pacientes menores de 6 anos, portadores de disfunção neurológica ou em VM não contactantes: escala de FLACC (Fig. 3), com aplicação a cada avaliação médica  e  a  cada  4  horas  pela  equipe  de  enfermagem,  sendo  classificado  pela soma das características do paciente em cada categoria.

Fig. 3 - Escala de FLACC

|            | Pontuação                                        | Pontuação                                                                                         | Pontuação                                                 |
|------------|--------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|
| Categorias | 0                                                |                                                                                                   | 2                                                         |
| Face       | especial ou sorriso                              | Nenhuma expressão |Caretas ou sobrancelhas franzidas de vez em quando; lintroversão; desinteresse | Tremor frequente do queixo; mandibulas cerradas           |
| Pernas     | Normais ou relaxadas                             | Inquietas, agitadas, tensas                                                                       | Chutando ou esticadas                                     |
|            | Quieta, na posição normal, movendo-se facilmente | Contorcendo-se, movendo-se para a frente e para trás, tensa                                       | Curvada, rígida ou com movimentos bruscos                 |
| [Choro     | Sem choro ((acordada ou dormindo)                | Gemidos ou choramingos; queixa ocasional                                                          | Choro continuado; ou soluço; queixa com [frequëncia grito |
|            | Consolabilidade |Satisfeita , relaxada           | Tranquilizada por toques labraços ou conversas                                                    | Dificil de consolar ou confortar                          |

A classificação da dor e a conduta devem ser realizadas de acordo com a tabela abaixo:

|                 | Dor leve                                                       | Dor moderada                                        | Dor intensa                                         |
|-----------------|----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|
| Escala numérica | 1 - 3                                                          | 4 - 6                                               | 7 - 10                                              |
| Escala de FLACC | 1 - 3                                                          | 4 - 6                                               | 7 - 10                                              |
|                 | analgésicos não opióides (p.e.:paracetamol, dipirona ou AINEs) | analgésicos não opióides ( AINE como alternativa) + | analgésicos não opióides ( AINE como alternativa) + |

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

opióide fraco OU morfina dose baixa (0,05mg/kg/dose) (p.e.:tramadol/ cetorolaco)

Opoides fortes (p.e.: cetorolaco / morfina, fentanil e metadona)

Tabela 1 - Classificação da dor e condutas

## Paciente em Ventilação Mecânica

Priorizar analgesia em doses adequadas (ver doses no item medicamentos) e acrescentar sedativos somente se necessário (fluxograma 1).

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Fluxograma 1 - Manejo do paciente agitado em ventilação mecânica

<!-- image -->

## 3.4. ROTAÇÃO DE MEDICAMENTOS

A  rotação  é  realizada  com  o  uso  de  diferentes  combinações  de  sedativos  e analgésicos,  considerando  a  farmacocinética  e  o  mecanismo  de  ação  de  cada um.  O  objetivo  é  combinar  um  sedativo  e  um  analgésico  em  cada  rotação, alternando  opióides  com  analgésicos  não-opióides  e  benzodiazepínicos  com

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

sedativos  não-benzodiazepínicos,  conforme  tabela  1.  Quanto  menos  tempo  os diferentes receptores são ocupados, menor a incidência de tolerância e abstinência após a retirada das medicações. Sempre que programada extubação para as 24 a 48h seguintes, avaliar trocar analgossedação para dexmedetomedina em pacientes de difícil  despertar e  que  serão extubados  em uso de sedativos.

| Rotação de Analgésico e Sedativos   | Rotação de Analgésico e Sedativos                                      | Rotação de Analgésico e Sedativos                              |
|-------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|
| Número da Rotação                   | Droga analgésica e sedativa                                            | Droga de resgate                                               |
| 1* Rotação (dias 0-4)               | Morfina 10a 40 pgkgh (<50kg) 1a 3                                      | Cetamina 2 mg/kg até de 2/2h elou Fentanil 2 pg/kg até de 2/2h |
| 2"Rotação (dias 5-8)                | Midazolam 2a4 Fentanil 2 a 4 uglkg/h                                   | oral elou Morfina 0,05 a 0,1 mgkg até 2/2h de                  |
| 3" Rotação (dias 9-12)              | Cetamina 5 a 20 pg Ikglmin Clonidina 0,5 a 2 pglkglh                   | Morfina 0,05 a 0,1 mglkg ate de 2/2h                           |
| 4" Rotação (dias 13-16)             | Dexmedetomedina 0.2a 1 Morfina 10a 4Oug /kglh (<50kg) 1a 3 mglh(>50kg) | elou Fentanil 2 ug/kg até de 2/2h                              |
| 5" Rotação 1 Rotação                |                                                                        |                                                                |

Tabela 2 - rotação de sedativos e analgésicos (adaptado de Soares, MS. Ulysses, BN. Carvalho, LF. Quinet, RPB. Diretrizes Clínicas e Protocolos Clínicos FHEMIG: Cap. 19 )

## 3.5. MEDICAMENTOS

## ANALGÉSICOS

## &gt; ANALGÉSICOS NÃO-OPIÓIDES

Considerados analgésicos leves, possuem também efeito antitérmico. Muitas vezes usados em combinação com opióides.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## Paracetamol

- Pode ser usado em qualquer idade, inclusive em recém-nascidos prematuros.
- Bloqueio central na produção de prostaglandina (COX III), com efeito analgésico e antitérmico.
- Não possui atividade anti-inflamatória.
- Efeito sinérgico com AINES e opióides.
- Indicado na dor leve ou moderada (bom para pós-operatório).
- Poucas contraindicações: insuficiência hepática, deficiência de G6PD.
- Seguro se usado nas doses recomendadas.
- Reação adversa (significativa): Hepatotoxicidade.
- Início lento (aproximadamente 30 minutos).
- Apresentação disponível no hospital: Solução oral de 200mg/ml (13,3mg/gota);
- Dose: bebês, crianças e adolescentes 10 a 15 mg/kg dose a cada 4 a 6 horas.
-  Dose  máxima:  75  mg/kg/dia;  não  exceder  1000  mg/dose,  4.000  mg/dia  ou  5 doses em 24 horas.

## Dipirona

- Analgésico e antitérmico.
- Indicada na dor leve e moderada.
- -Efeito em aproximadamente 30-60 minutos, independentemente da apresentação utilizada.  -  Contra-indicações:  alergia  a  dipirona,  porfiria  aguda  intermitente, deficiência de G6PD.
- Não recomendada para &lt;3 meses e &lt;5 Kg.
- Poucos estudos em crianças. Consagrada pelo uso clínico.
- Apresentação disponível no hospital:

Solução oral de 500mg/ml (25mg/gota). Ampola EV/IM 500mg/ml.

- Dose (EV, IM ou VO): 10-20mg/kg, até de 4/4h.

Doses maiores podem ser utilizadas para controle de dor: 30-50 mg/kg a cada 4 a 6 horas. -

Administração EV: diluir em SF0,9% e administrar em 2 minutos.

## AINES

-  Propriedades  analgésicas  e  anti-inflamatórias  úteis  no  manejo  da  dor  pósoperatória e na dor crônica.
- Poucos estudos na criança criticamente doente.
- Adequados se dor leve a moderada.
- Não causam depressão respiratória ou sedação.
-  Comum  a  associação  com  opióides  para  potencializar  a  ação  analgésica  e retardar a tolerância.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  Não  indicados  nas  fases  iniciais  do  choque  séptico  pelos  efeitos  secundários sobre  a  mucosa  gástrica,  função  renal  e  plaquetas.  Risco  de  sangramento digestivo.

## Ibuprofeno

- Apresentação disponível no hospital: Solução oral 50mg/ml (5mg/gota).
- Dose:

Analgésico:

Bebês e  crianças  &lt;50  kg:  4  a  10  mg/kg/dose  a  cada  6  a  8  horas;  dose  única máxima: 400 mg.

Adulto: 400 a 800 mg a cada 6 a 8 horas.

## Antipirético:

Bebês ≥6 meses, crianças e adolescentes: 5 a 10 mg/kg/dose a cada 6 a 8 horas;

dose única máxima: 400 mg.

Adulto: 200 a 400 mg a cada 4 a 6 horas.

-Dose máxima: 40 mg /kg/dia; máximo de 4 doses/dia. Adulto: 3,2 g/dia.

## &gt; OPIÓIDES

- Usados na dor moderada a intensa, em infusão contínua ou bolus.
- Atuam em receptores da medula espinhal e córtex.
-  Em doses equivalentes, os efeitos farmacodinâmicos dos opióides agonistas µ (morfina,  metadona  e  fentanil)  são  similares  e  incluem:  analgesia,  depressão respiratória,  sedação,  náusea,  vômito,  prurido,  constipação,  miose,  tolerância  e dependência física. Veja as doses equianalgésicas dos opióides na tabela 3 e a conversão dos opióides na figura 2 .
- Embora possam causar alguma sedação, não possuem efeito amnésico e não devem ser usados para esse fim.
- Ao escolher um opióide, lembrar que seu início de ação e duração de efeito após uma do única, tem mais relação com a distribuição e redistribuição da droga no cérebro do que com sua meia vida.
- -Têm um papel na dor nociceptiva aguda, dor irruptiva e tempestades autonômica intermitentes,  não  sendo  adequado  como  um  medicamento  para  tratamento  da dor crônica (exceto a metadona).
-  A  administração  contínua  prolongada  pode  estar  associada  ao  acúmulo  da droga no tecido adiposo.
-  Sempre  que  for  realizar  rotação  entre  opióides  a  dose  equivalente  deve  ser calculada e recomenda-se reduzi-la em 30 a 50%.

Atenção: quando for converter qualquer opióide para metadona, reduzir de 70 a 90% da dose.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## Tramadol

- Devido a potenciais complicações respiratórias, o tramadol deve ser evitado em pacientes  &lt;12  anos  de  idade  e  todos  os  pacientes  pediátricos  submetidos  a tonsilectomia e /ou adenoidectomia.
- Apresentação no hospital: EV 50 mg/ml - ampola 1 mL.
- Dose Oral: 1 a 2 mg/kg/dose a cada 4 a 6 horas. Adolescentes ≥17 anos: Oral: 50 a 100 mg a cada 4 a 6 horas.
- -Dose diária máxima: 8 mg/kg/dia ou 400 mg/dia; dose única máxima: 100 mg.

## Morfina

- Endovenoso - início de ação em 3-5min com pico em 15-20minutos. Duração: 27h.
-  Provoca  liberação  de  histamina  e  inibe  o  tônus  adrenérgico  compensatório podendo causar hipotensão, principalmente na presença de hipovolemia. Atenção se paciente asmático.
- -Metabolismo hepático e excreção urinária. Atenção nos neonatos que, habitualmente,  apresentam  redução  da  taxa  de  filtração  glomerular.  Deve  ser evitado o uso em pacientes com insuficiência renal.
- A equivalência entre dose EV e oral é de aproximadamente 1:3 (pelo efeito da 1ª passagem hepática).
-  Os neonatos podem ser mais suscetíveis à depressão respiratória com uso de morfina  oral  ou  venosa;  considere  o  monitoramento  respiratório  frequente  ou contínuo (por exemplo, oximetria de pulso) e esteja em um ambiente que permita o controle rápido da insuficiência respiratória.
- As doses devem ser tituladas para o efeito apropriado; usar doses mais baixas em pacientes virgens de opióides.
- Administrar bolus venoso rápido pode provocar euforia e depressão respiratória.
-  O  uso  de  injeções  IM  não  é  mais  recomendado,  devido  à  administração dolorosa, absorção variável e retardo do efeito máximo.
- Apresentação disponível no hospital: Ampola EV (10 mg/ml) - ampola 1 mL.
- Dose:

Bebês ≤6 meses, não ventilados: Oral: 0,08 a 0,1 mg/kg/dose a cada 3 a 4h.

EV ou Subc: Bolus 0,025 a 0,03 mg/kg/dose a cada 2 a 4 h.

Bebês ≤6 meses, ventilados:

Bolus EV: 0,05 mg/kg/dose a cada 2 a 4 horas.

Infusão EV contínua: 10-40 µg/kg/hora; titule cuidadosamente a dose para o efeito desejado.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Bebês &gt; 6 meses, crianças e adolescentes: Oral: &lt;50 kg: 0,2 a 0,5 mg/kg/dose a cada 3 a 4 horas. ≥50 kg: 15 a 20 mg a cada 3 a 4 horas. Bolus IM, EV ou Subc: 0,05 a 0,1 mg/kg/dose; dose  máxima  usual:  bebês:  2  mg/dose;  crianças  de  1  a  6  anos:  4  mg  dose;

Crianças de 7 a 12 anos: 8 mg/dose; adolescentes: 10 mg/dose.

Infusão  EV  contínua:  &lt;50  kg:  10-40mcg/kg/hora;  titule  cuidadosamente  a  dose para o efeito desejado. ≥50 kg: 1 a 3 mg/hora

## Fentanil

- Endovenoso- início de ação em 1-3 minutos. Duração: 30-45 minutos.
- Rápida analgesia com estabilidade hemodinâmica.
- Redistribui-se para outros tecidos como músculo, estômago e gordura. Meia vida de eliminação longa.
- Metabolismo hepático e eliminação renal.
-  Se  infundido  rapidamente,  pode  provocar  rigidez  torácica  e  glótica,  além  de bradicardia. A rigidez pode ser revertida com naloxone ou bloqueador neuromuscular.
- Pode ser usado se alergia a morfina. É 100x mais potente que esta.
- Apresentação disponível no hospital: Ampola EV 50 mcg/ml - ampola de 10 mL
- Dose:

Intranasal: 1.5 mcg/kg; não exceder a dose total de 3 µg/kg. Venoso: &lt;50kg: Bolus EV: 1 a 2 µg/kg. Infusão EV contínua: 1 a 4µg/kg/hora.

&gt; 50 kg: Bolus EV 25 a 100 µg / dose. Infusão EV contínua: 25 a 200 µg /hora.

## Metadona

- Útil como analgésico e na transição de opióide venoso para enteral.
- Meia vida longa, 6h a 30h. Seu principal metabólito é a morfina.
- Usar doses mais baixas ou intervalos maiores se insuficiência renal ou hepática.
- Útil nos casos de pacientes tolerantes a opióide por apresentar uma 'tolerância incompleta', em parte por seu efeito antagonista no receptor NMDA.
- Apresentação disponível no hospital: Comprimido de 5 mg.
- Dose:

Bebês ≤ 6 meses: Oral: 0,025 a 0,05 mg/kg/dose a cada 4 a 8 horas. Bebês &gt; 6 meses, crianças e adolescentes &lt;50 kg: 0,1 mg/ kg/dose a cada 4 a 8 horas.

≥50 kg: 5 a 8 mg a cada 4 a 8 horas.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## DOSES EQUIANALGESICAS DE OPIOIDES (mg)

Tabela 3 - Equivalência de doses de opióides

| Fármaco   | Fator   | Fator   |
|-----------|---------|---------|
|           | EV      | ORAL    |
| Morfina   | 10      | 30      |
| Fentanil  | 0,1     | NA      |
| Metadona  | 10      | 20      |
| Tramadol  |         | 120     |

Fluxograma 2 - Conversão de opióides

<!-- image -->

Antes da prescrição de qualquer sedativo, todas as possíveis causas de agitação devem  ser  pesquisadas  e  tratadas  de  forma  adequada,  como  dor,  fome, hipoxemia,  hipotermia,  hipertermia,  lesões  inflamatórias,  bexigoma,  fecaloma, inadequação dos parâmetros de ventilação mecânica, dentre outras. Os objetivos da administração dos sedativos são: aumentar a tolerância ao tubo orotraqueal e à ventilação mecânica, reduzir a demanda metabólica e o consumo de oxigênio,

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

preservar  o  sono,  reduzir  a  lembrança  da  internação  na  UTI,  melhorar  a analgesia.  Avaliar  sempre  o  nível  de  sedação  usando  escalas  apropriadas, lembrando que o nível adequado varia com o paciente e seu quadro clínico.  A sedação ideal é aquela em que o paciente se encontra calmo, mas responsivo.

## &gt; Níveis de sedação

Sedação  mínima  (ansiólise): Estado de tranquilidade e calma. Paciente responde normalmente aos comandos verbais. Funções cognitivas e de coordenação  podem  estar  comprometidas.  Função  cardiovascular  e  ventilatória preservadas.

Sedação  moderada  (sedação  consciente): Paciente  responde  a  comandos verbais  e/ou  estímulo  tátil  leve.  Função  cognitiva  comprometida.  Ventilação geralmente adequada. Função cardiovascular preservada.

Sedação profunda: Paciente não acorda facilmente, mas responde a estímulos repetidos  ou  dolorosos.  Ventilação  e  habilidade  para  manter  via  aérea  podem estar comprometidas. Função cardiovascular geralmente preservada.

Anestesia  geral: Paciente  não  responde  nem  a  estímulo  doloroso  intenso. Ventilação e habilidade em manter vias aéreas comprometidas. Função cardiovascular pode estar comprometida.

## DROGAS UTILIZADAS PARA SEDAÇÃO :

## &gt; Benzodiazepínicos

- Ação sobre os receptores GABA.
- Efeito sedativo, amnésico (anterógrado), anticonvulsivante, hipnótico e relaxante muscular. - Sem efeito analgésico. Interfere com o sono normal.
- SNC: reduz o metabolismo e o fluxo sanguíneo cerebral.
-  AR:  depressão  ventilatória  dose-dependente.  Reduz  a  resposta  à  hipóxia  e  à hipercarbia.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  ACV:  pouco  efeito  na  pressão  arterial  e  no  débito  cardíaco  em  pacientes estáveis. Alto risco em pacientes hipovolêmicos ou hipotensos.
-  ATENÇÃO: a associação entre opióide e benzodiazepínico aumenta o risco de depressão respiratória e hipotensão. Risco aumentado de delírio quando o uso é prolongado.

## Midazolam

-  Metabolizado  pela  enzima  hepática  P450:  atenção  se  uso  concomitante  de outras drogas metabolizadas pela mesma via. Excreção renal.
- Rápido início de ação: 1-5min (EV); pico: 5-10min. (20-30min se VO, IN).
- -Duração: 1-2 horas (EV); 60-90min (VO, IN). Na infusão contínua (principalmente se maior que 1 semana) sua duração de efeito após suspensão pode chegar a 48h.
- Ação pode ser mais prolongada se insuficiência renal (pela demora em eliminar seu metabólito ativo), hepática, em pacientes obesos ou com hipoalbuminemia.
- Seu uso prolongado induz à tolerância e a sua retirada abrupta leva à síndrome de abstinência.
- Risco de hipotensão se bolus em paciente hipovolêmico.
- Apresentação disponível no hospital: Ampola EV 5mg/ml - ampola de 10 mL

## -Dose:

IM: 0,1 a 0,15 mg/kg; dose total máxima: 10 mg.

IN: 0,2 a 0,3 mg/kg ; dose única máxima: 10 mg.

Oral:  Bebês  &gt;  6  meses,  crianças  e  adolescentes  &lt;16  anos:  0,25  a  0,5  mg  /kg; dose máxima: 20 mg; use doses iniciais mais baixas (0,25 mg/kg) em pacientes mais  velhos  (6  a  &lt;16  anos);  pacientes  com  comprometimento  cardíaco  ou respiratório;  uso  concomitante  com  depressor  do  SNC;  pacientes  cirúrgicos  de alto risco.

Retal: 0,25 a 0,5 mg/kg podendo chegar a 1mg/kg.

Bolus EV: 0,05 a 0,2 mg/kg ; infusão lenta (2 a 3 min).

Infusão EV contínua: 0,4 a 6 µg /kg /min.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## Lorazepam - não está disponível no HDT

- Benzodiazepínico com efeito semelhante ao do midazolam.
- Pico de ação em uma hora, com meia vida de 4 a 8 horas.
-  Pode  ser  utilizado  na  retirada  do  midazolam  em  uso  contínuo  prolongado  e também no tratamento da dependência e síndrome de abstinência aos opióides.
-  Hipotensão  e  depressão  respiratória  poderão  ocorrer,  principalmente  quando usado em associação com opioides.
- Apresentação habitual: Comprimido 2 mg

## - Dose:

Bebês  e  crianças  &lt;12  anos:  0,02  a  0,1  mg/kg/dose  a  cada  4  a  8  horas;  dose máxima: 2 mg/dose.

Crianças ≥12 anos e adolescentes: Oral: 0,25 a 2 mg/dose 2 ou 3 vezes ao dia; dose máxima: 2 mg/dose.

Em adultos, a dose máxima é de 4 mg/dose.

Conversão de lorazepam para diazepam:

500 microgramas de lorazepam equivalem aproximadamente a 5 mg  de diazepam.

## Diazepam

Apresentação: comprimido de 10 mg

## Cetamina

- Efeito analgésico, amnésico e sedativo (anestésico dissociativo).
- Metabolismo hepático e excreção renal.
- Rápido início de ação (EV: 1-2min; IM: 5-10min); duração de 30-60 minutos.
-  Efeito  inotrópico  negativo  contraposto  pela  ativação  simpática.  Esta  leva  ao aumento  da  FC,  da  RVP  e  produz  broncodilatação.  Mantido  o  reflexo  de  via

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

aérea,  capacidade  residual  funcional  e  volume  corrente,  embora  possa  levar  a apneia em lactentes.

- -Possíveis efeitos adversos: movimentos mioclônicos, laringoespasmo, depressão respiratória,  aumento  da  secreção  em  vias  aéreas,  náusea. Provoca alucinações e pode aumentar o risco de delírio, mesmo após sua suspensão.
- Uso prolongado pode induzir a tolerância.

-Boa  opção  para  infusão  contínua  associada  a  benzodiazepínico  em  pacientes hemodinamicamente instáveis. Ótima opção para procedimentos dolorosos.

- Apresentação disponível no hospital: Ampola EV 50mg/ml - ampola de 10 mL e ampola de 2 mL

- Dose:

IN: 3 a 6mg / kg (meia dose por narina).

Oral: 5 mg / kg. IM: 4 a 5 mg/kg.

Bolus EV: 1 a 2 mg/ kg em 30 a 60 segundos.

Infusão EV continua: 5 a 20 µg/kg/min (0,3 a 1,2 mg /kg/ hora), podendo chegar a 60 µg /kg/min (3,6 mg /kg/hora).

## Clonidina

- Agonista alfa 2 adrenérgico.
-  Efeito  sedativo, ansiolítico  e analgésico. Não provoca depressão respiratória e reduz a necessidade de outros sedativos.
-  Efeitos adversos: bradicardia e hipotensão. Se uso prolongado, não suspender abruptamente  pelo  risco  de  síndrome  de  abstinência,  hipertensão  arterial  e convulsão.
- Considerar seu uso em pacientes de sedoanalgesia difícil.
- Início de ação em 5-20 minutos.
- Apresentação disponível no hospital: Ampola EV 150µg/ml - ampola de 1 mL Comprimido 0,150mg - temporariamente em falta na farmácia
- Dose:

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Oral: 1 a 5 µg/kg/dose a cada 6 a 8 horas; dose máxima: 200 µg/dose ou 20 µg /kg/dia.

Infusão EV contínua: 0,5 a 2 µg/kg/h.

## Dexmedetomidina (Precedex®)

-  Agonista  alfa  adrenérgico,  semelhante  à  clonidina,  mas  com  afinidade  muito maior pelos receptores alfa2.
- Inicio de ação em 6 minutos com meia vida de 2 horas e excreção renal.
- Promove sedação e analgesia sem comprometimento respiratório, tem um início de ação rápido e é titulável.
- Induz um estado de sono que é bem próximo ao sono normal, o que auxilia na prevenção de delírio e psicose.
- Boa droga para a prevenção e tratamento da síndrome de abstinência a opióide
- e benzodiazepínico e no tratamento do delírio.
- -Efeitos adversos: hipotensão e bradicardia; pode ocorrer hipertensão e bradicardia se infusão rápida ou dose alta. Caso ocorra pode-se reduzir a infusão, administrar volume ou, em alguns casos ser necessária a administração de um vasopressor.
-  Usar  com  cautela  se  paciente  com  bloqueio  cardíaco  avançado,  disfunção ventricular  grave,  hipovolemia,  diabetes  melitus  (pode  provocar  hiperglicemia)  e hipertensão crônica.
- Evitar uso de infusão contínua por mais de 48h. A suspensão abrupta após uso contínuo prolongado pode resultar em sinais de abstinência.
- Incompatibilidade de administração com anfotericina B e diazepam.
- Apresentação disponível no hospital: Ampola EV 100 µg/ml - ampola de 2 mL
- Dose:

IN: 2- 3 µg/kg (esperar início de ação 20 a 30 min).

Bolus EV: 0,5 a 2 µg/kg/dose em 10 minutos.

Infusão contínua: 0,2-1µg/kg/h.

## 3.6. SUSPENSÃO DA ANALGOSEDAÇÃO

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Após  estabilização do paciente crítico  e/ou  programação  de  extubação  é necessário  realizar  a  retirada  dos  medicamentos  analgésicos  e  sedativos.  É fundamental  que  seja  feita  a  substituição  da  via  venosa  para  enteral,  com posterior  redução  gradual  da  dose  com  o  objetivo  de  minimizar  os  riscos  de síndrome de abstinência. Ainda assim, podemos enfrentar sinais e sintomas de abstinência, quadro que requer intervenção adequada e em tempo hábil. Sempre que  o  uso  dessas  medicações  for  maior  ou  igual  a  5  dias  deve-se  realizar  a substituição  pela  via  enteral  e  redução  gradativa  da  dose  até  a  suspensão.  As doses  de  substituição  de  opioides  e  benzodiazepínicos  venosos  para  enteral devem  ser  realizadas  conforme  tabela  4  e  o  esquema  de  suspensão  das medicações venosas e posterior suspensão dos medicamentos enterais conforme as figuras 4 e 5.

## TABELA DE CONVERSAO DE OPIODES E BENZODIAZEPINICOS CONTINUOS PARA INTERMITENTE

| Opioides              | Opioides                                    | Opioides                          |
|-----------------------|---------------------------------------------|-----------------------------------|
| Taxa de infusão atual | Medicamento e doses para conversão          | Medicamento e doses para resgate  |
| Fentanil (mcglkglh)   | Metadona (VO ou Enteral) (Dose máxima 1Omg) | Morfina ( EV bolus) (Dose máxima) |
|                       | 0.O5mg kgldose 8/8h                         | até de 2/2h                       |
|                       | 0.Tmglkgldose 8/8h                          | 0,Imglkgldose IV até de 2/2h      |
|                       | 8/8h                                        | até de 22h                        |
|                       | 0.15mg/kgldose 8/8h                         | 0,15mglkgldose IV até de 2/2h     |
|                       | Metadona ( VO ou Enteral)                   | Morfina ( EV- bolus)              |
| 30                    | 8/8h                                        | 0,OSmg/kgldose IV até de 2/2h     |
| 50                    | 0,025mglkgldose 8/8h                        | 0,O5mg/kgldose IV até de 2/2h     |
| 70                    | 0,035mg/kgldose 8/8h                        | até de 22h                        |
| 90                    | 0,045mglkgldose 8/8h                        | 0,OSmg/kgldose IV até de 2/2h     |

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Tabela 4 - Conversão de sedoanalgesia contínua para intermitente

| Benzodiazepínico   | Benzodiazepínico           | Benzodiazepínico           |
|--------------------|----------------------------|----------------------------|
|                    | Lorazepan ( VO ou Enteral) | Lorazepan ( VO ou Enteral) |
|                    | 0.O5mglkgldose 4/4h        | até de 2/2h                |
|                    | 4/4h                       | 0.1 mgikgidose até de 2/2h |
|                    | 4/4h                       | 0.15mg/kgldose até de 2/2h |
|                    | 0.25mglkgldose 4/4h        | 0.25mg/kgldose até de 2/2h |

Adaptado do artigo: Rambod Amirnovin, MD1 L. Nelson Sanchez-Pinto, MD, MBI; Carol Okuhara, CFNP, CPNP-AC;Phuong Lieu, PharmD; Joyce Y. Koh, MD; John W. Rodgers, MD; Lara P. Nelson, MD, Implementation of a Risk-Stratified Opioid and Benzodiazepine Weaning Protocol ina Pediatric Cardiac ICU , XXX 2018 · Volume XX · Number XXX Pediatric Critical Care Medicine

## BENZODIAZEPINE EQUIVALENCY TABLE

| NAME Generic (Brand)      | Approx. Dose Equivalent to 10 mg Diazepam   | Available Tablet Strengths                  | Duration of Action   | Half-Life' * (hours)   |
|---------------------------|---------------------------------------------|---------------------------------------------|----------------------|------------------------|
| Alprazolam (Xanax)        | 0.5-1 mg                                    | 0.25 mg, 0.5 mg, 1 mg, 2 mg, (3 mg ER)      | Short                | 6-26 (ER: 10-16)       |
| Chlordiazepoxide          | 25 mg                                       | 5 mg, 10 mg, 25 mg                          | Long                 | 24-48                  |
| Clobazam (Onfi, Sympazan) | 20 mg                                       | 10 mg, 20 mg                                | Very Long            | 2100                   |
| Clonazepam (Klonopin)     | 0.5 mg                                      | (0.125 mg, 0.25 mg ODT), 0.5 mg, 1 mg, 2 mg | Long                 | 18-50                  |
| Clorazepate (Tranxene-T)  | 15 mg                                       | 3.75 mg, 7.5 mg, 15 mg                      | Long                 | 40-50                  |
| Diazepam (Valium)         | 10 mg                                       | 2 mg, 5 mg, 10 mg                           | Very Long            | 20-80                  |
| Estazolam                 | 2 mg                                        | 1 mg, 2 mg                                  | Intermediate         | 10-24                  |
| Flurazepam                | 15-30 mg                                    | 15 mg, 30 mg                                | Very Long            | 47-100                 |
| Lorazepam (Ativan)        | 1-2 mg                                      | 0.5 mg, 1 mg, 2 mg                          | Intermediate         | 10-20                  |
| Oxazepam                  | 15-30 mg                                    |                                             | Short                | 5-11                   |
| Quazepam (Doral)          | 15 mg                                       | 15 mg                                       | Very Long            | 39-73                  |
| Temazepam (Restoril)      | 20-30 mg                                    | 7.5 mg, 15 mg, 22.5 mg, 30 mg               | Short                | 4-18                   |
| Triazolam (Halcion)       | 0.5 mg                                      | 0.125 mg, 0.25 mg                           | Very Short           | 2-6                    |

- hours) , Short 12 hours), Intermediate (~12-24 hours), Long (~24-48 hours), Very Long (248 hours) (&lt;6 (~6

Resources:

- Includes elimination of active metabolites

<!-- image -->

MUNC

<!-- image -->

MUNC

- Gold Pharmacist Toolkit: Benzodiazepine Iaper Collegeol Psychtatric
- Lencornp? drug Informabon monographs

Center lor Aging and Health

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Figura 4 - Esquema de retirada de opioides

<!-- image -->

Rambod Amirnovin, MD1 L. Nelson Sanchez-Pinto, MD, MBI; Carol Okuhara, CFNP, CPNP-AC;Phuong Lieu, PharmD; Joyce Y. Koh, MD; John W. Rodgers, MD; Lara P. Nelson, MD, Implementation of a Risk-Stratified Opioid and Benzodiazepine Weaning Protocol ina Pediatric Cardiac ICU , XXX 2018 · Volume XX · Number XXX Pediatric Critical Care Medicine

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Figura 5 - Esquema de retirada de benzodiazepínicos

<!-- image -->

Rambod Amirnovin, MD1 L. Nelson Sanchez-Pinto, MD, MBI; Carol Okuhara, CFNP, CPNP-AC;Phuong Lieu, PharmD; Joyce Y. Koh, MD; John W. Rodgers, MD; Lara P. Nelson, MD, Implementation of a Risk-Stratified Opioid and Benzodiazepine Weaning Protocol ina Pediatric Cardiac ICU , XXX 2018 · Volume XX · Number XXX Pediatric Critical Care Medicine

## 4- APLICABILIDADE

Unidade de Terapia Intensiva

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 5- REFERÊNCIAS

Giovannitti JA Jr, Thoms SM, Crawford JJ. Alpha-2 adrenergic receptor agonists: a review of current clinical applications. Anesth Prog. 2015 Spring;62(1):31-9. doi: 10.2344/0003-3006-62.1.31.

Amigoni A, Mondardini MC, Vittadello I, Zaglia F, Rossetti E, Vitale F, Ferrario S, Savron F, Coffaro G, Brugnaro L, Amato R, Wolfler A, Franck LS; Network of Paediatric Intensive Care Unit Study Group (TIPNet). Withdrawal Assessment Tool-1 Monitoring in PICU: A Multicenter Study on Iatrogenic Withdrawal Syndrome. Pediatr Crit Care Med. 2017 Feb;18(2):e86-e91. doi: 10.1097/PCC.0000000000001054.

Best KM, Boullata JI, Curley MA. Risk factors associated with iatrogenic opioid and benzodiazepine withdrawal in critically ill pediatric patients: a systematic review and conceptual model. Pediatr Crit Care Med. 2015 Feb;16(2):175-83. doi: 10.1097/PCC.0000000000000306.

Neubert A, Baarslag MA, Dijk MV, Rosmalen JV, Standing JF, Sheng Y, Rascher W, Roberts D, Winslade J, Rawcliffe L, Hanning SM, Metsvaht T, Giannuzzi V, Larsson P, Pokorná P, Simonetti A, Tibboel D; CLOSED Consortium. The CLOSED trial; CLOnidine compared with midazolam for SEDation of paediatric patients in the intensive care unit: study protocol for a multicentre randomised controlled trial. BMJ Open. 2017 Jun 21;7(6):e016031. doi: 10.1136/bmjopen2017-016031.

Erratum in: BMJ Open. 2017 Nov 8;7(11):e016031corr1. Duceppe MA, Perreault MM, Frenette AJ, Burry LD, Rico P, Lavoie A, Gélinas C, Mehta S, Dagenais M, Williamson DR. Frequency, risk factors and symptomatology of iatrogenic withdrawal from opioids and benzodiazepines in critically Ill neonates, children and adults: A systematic review of clinical studies. J Clin Pharm Ther. 2019 Apr;44(2):148-156. doi: 10.1111/jcpt.12787. Epub 2018 Dec 19.

D'Souza G, Wren AA, Almgren C, Ross AC, Marshall A, Golianu B. Pharmacological Strategies for Decreasing Opioid Therapy and Management of Side Effects from Chronic Use. Children (Basel). 2018 Dec 5;5(12):163. doi: 10.3390/children5120163.

Haenecour AS, Seto W, Urbain CM, Stephens D, Laussen PC, Balit CR. Prolonged Dexmedetomidine Infusion and Drug Withdrawal In Critically Ill Children. J Pediatr Pharmacol Ther. 2017 NovDec;22(6):453-460. doi: 10.5863/1551-6776-22.6.453.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Harris J, Ramelet AS, van Dijk M, Pokorna P, Wielenga J, Tume L, Tibboel D, Ista E. Clinical recommendations for pain, sedation, withdrawal and delirium assessment in critically ill infants and children: an ESPNIC position statement for healthcare professionals. Intensive Care Med. 2016 Jun;42(6):972-86. doi: 10.1007/s00134-016-4344-1. Epub 2016 Apr 15.

Ávila-Alzate JA, Gómez-Salgado J, Romero-Martín M, Martínez-Isasi S, NavarroAbal Y, FernándezGarcía D. Assessment and treatment of the withdrawal syndrome in paediatric intensive care units: Systematic review. Medicine (Baltimore). 2020 Jan;99(5):e18502. doi: 10.1097/MD.0000000000018502. Pág. 31

Sperotto F, Mondardini MC, Dell'Oste C, Vitale F, Ferrario S, Lapi M, Ferrero F, Dusio MP, Rossetti E, Daverio M, Amigoni A; Pediatric Neurological Protection and Drugs (PeNPAD) Study Group of the Italian Society of Neonatal and Pediatric Anesthesia and Intensive Care (SARNePI). Efficacy and Safety of Dexmedetomidine for Prolonged Sedation in the PICU: A Prospective Multicenter Study (PROSDEX). Pediatr Crit Care Med. 2020 Jul;21(7):625-636. doi: 10.1097/PCC.0000000000002350.

Amirnovin R, Sanchez-Pinto LN, Okuhara C, Lieu P, Koh JY, Rodgers JW, Nelson LP. Implementation of a Risk-Stratified Opioid and Benzodiazepine Weaning Protocol in a Pediatric Cardiac ICU. Pediatr Crit Care Med. 2018 Nov;19(11):10241032. doi: 10.1097/PCC.0000000000001719.

Sanavia E, Mencía S, Lafever SN, Solana MJ, Garcia M, López-Herce J. Sedative and Analgesic Drug Rotation Protocol in Critically Ill Children With Prolonged Sedation: Evaluation of Implementation and Efficacy to Reduce Withdrawal Syndrome. Pediatr Crit Care Med. 2019 Dec;20(12):1111-1117. doi: 10.1097/PCC.0000000000002071.

Soares, MS. Ulysses, BN. Carvalho, LF. Quinet, RPB. Diretrizes Clínicas e Protocolos Clínicos FHEMIG: Cap. 19 - Analgesia e sedação, síndrome de abstinência e delírio na unidade de terapia intensiva. FHEMIG, Belo Horizonte, 2021.

Minozzi, Marina Simões. Madureira, Paola Guazzelli Pitta. Braz, Luisa Zagne. Renattini, Tadeu. Protocolo Institucional Einstein: Analgossedação em unidade de terapia intensiva pediátrica. São Paulo, 2020.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 6- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Machado Cesar | Março/2025 |
|   02 | Revisão por: Flavia Nunes                          | Março/2025 |