<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## ENCEFALOMIELITE DISSEMINADA AGUDA

| Área: Clínica          | Área: Clínica           | Área: Clínica   | Código: POP.CLINICO.22   | Código: POP.CLINICO.22   |
|------------------------|-------------------------|-----------------|--------------------------|--------------------------|
| Nome                   |                         | Cargo           | Data                     | Visto                    |
| Augusto Machado Cesar  | Diretor Clínico         |                 | Março/2025               | Elaboração               |
| Flavia Nunes           | Diretora Administrativa | Março/2025      |                          | Revisão                  |
| Marcio da Silva Coelho | Diretor Executivo       | Março/2025      |                          | Aprovação                |

## 1- OBJETIVO

-  Proporcionar adequado suporte terapêutico para os pacientes que apresentarem quadro compatível com ADEM.
-  Fornecer informações que auxiliarão na suspeita diagnóstica e tratamento.

## 2- APLICABILIDADE

Unidades de Internação e Unidade de Terapia Intensiva.

## 3- RESPONSABILIDADES

Equipe Médica

## 4- DEFINIÇÕES

-  Encefalomielite  Disseminada  Aguda  (do  inglês  ADEM),  também  é  conhecida como  Encefalomielite  pós  infecciosa  ou  Encefalomielite  imunomediada.  .É  uma doença inflamatória desmielinizante do Sistema Nervoso Central (SNC), multifocal e monofásica, que envolve múltiplas áreas da substancia branca, mas raramente substância cinzenta e/ou medula.
- Incide principalmente crianças com menos de 10 anos, sendo mais comum em meninos.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  Ocorre de 2 a 40 dias após uma infecção viral ou bacteriana (mais raramente após vacinação), embora em pelo menos 25% dos casos o agente especifico não seja  identificado.  A  maioria  das  infecções  relatadas  são  de  origem  viral  e  com manifestações em vias aéreas superiores.
- -Infecções mais frequentemente associadas: Influenza, Coronavírus, mononucleose, enteroviroses, vírus da imunodeficiência humana, Herpes simples, varicela, sarampo, caxumba, rubéola, CMV, Hepatite A.

## 5- DESCRIÇÕES DAS ATIVIDADES

## 5.1 DIAGNÓSTICO

- O  diagnóstico  de  ADEM  é  peculiar  e  difícil,  devido  à  falta  de  marcadores específicos para a doença.

## A)  Sinais clínicos

Alguns  sinais  clínicos  sistêmicos  quando  combinados  com  sinais  neurológicos podem  aumentar  a  suspeição  de  ADEM:  Febre,  cefaleia,  fraqueza  e  vômitos podem preceder o quadro de encefalopatia, que se apresenta com mudança de comportamento e/ou nível de consciência (podendo variar do quadro de letargia ao coma).

A encefalopatia é a característica clínica mais proeminente de ADEM, porém, sua ausência não impede o diagnóstico.

Outros sinais são descritos em várias combinações: Déficits focais ou multifocais (Hemiparesias, ataxia, distonia,  movimentos coreiformes, afasia, diplopia e dislexia),  envolvimento  de  nervo  craniano  (especialmente  o  óptico  -  edema  de disco óptico) e de medula (paralisa flácida, constipação ou retenção urinária).

- B)  Exames laboratoriais e exames de imagem

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Punção Lombar: É geralmente realizada para excluir meningoencefalite ativa. O LCR pode ser normal ou evidenciar pleocitose linfocítica e/ou aumento no nível de proteínas. O achado mais importante deve ser a ausência de Bandas oligoclonais, que são típicas da Esclerose Múltipla. As culturas geralmente são negativas.

Ressonância nuclear magnética é o exame mais útil para o diagnóstico de ADEM. Evidencia envolvimento de substância branca central e subcortical, particularmente  de  lobos  frontais  e  temporais,  podendo  acometer  medula  e tronco.

## 5.2 TRATAMENTO

- O  tratamento  mais  utilizado  é  a  imunossupressão,  devido  a  patogênese  auto imune presumida.
- A)  Primeira  escolha:  Pulsoterapia  com  Metilprednisolona  (20-30mg/kg/dia  -máximo de 1g -- por 3-5 dias) seguido de Prednisolona 1-2mg/kg/dia VO por 1-2 semanas, e redução gradual em 2-6 semanas.
- B)  Segunda escolha (Refratários aos corticoesteróides): Imunoglobulina venosa 2g/kg por 2-5 dias.

Em  casos  de  falha  terapêutica  aos  2  esquemas  anteriores  ou  pacientes  com quadro fulminante da doença: Plasmaférese (o tratamento padrão sugerido eh de 5-7 transfusões)

## 5.3 OUTROS CUIDADOS

Casos  fulminantes:  Leucoencefalite  hemorrágica  aguda  ou  formas  complicadas por  edema  cerebral  importante:  realizar  proteção  neurológica  com  Hipotermia (36oC),  manitol  ou  solução  salina  hipertônica  para  diminuir  edema  e  PICC, sedação continua com fentanil e midazolam ou tiopental, cabeceira centralizada e elevada  a  30-45º.  Considerar  Craniotomia  descompressiva  em  último  caso. Tempo  de  proteção  neurológica  irá  variar  conforme  clínica  de  hipertensão intracraniana  -  2  a  5  dias.  Tomografia  de  crânio  de  controle  deve  ser  realizada para avaliação do quadro de edema cerebral.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 6- REFERÊNCIAS

-  Esposito  S,  Pietro  GM,  Madini  B,  Mastrolia  MV,  Rigante  D.  A  spectrum  of inflammation and demyelinization in acute disseminate encephalomyelitis (ADEM) of children. Autoimmun Rev. 2015 Oct; 923-9.

## 7- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Machado Cesar | Março/2025 |
|   02 | Revisão por: Flavia Nunes                          | Março/2025 |