<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## PROTOCOLO DE CUIDADOS APÓS PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA

| Área: Clínica      | Área: Clínica          | Área: Clínica           | Código: POP.CLINICO.23   | Código: POP.CLINICO.23   |
|--------------------|------------------------|-------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Nome               | Nome                   | Cargo                   | Data                     | Visto                    |
| Elaboração Augusto | Machado Cesar          | Diretor Clínico         | Março/2025               |                          |
| Revisão            | Flavia Nunes           | Diretora Administrativa | Março/2025               |                          |
| Aprovação          | Marcio da Silva Coelho | Diretor Executivo       | Março/2025               |                          |

## 1- OBJETIVO

A  Parada  cardiorrespiratória  é  causa  de  grande  morbimortalidade  em  qualquer faixa etária. O processo de reperfusão cerebral que ocorre após uma PCR pode influenciar  na  piora  do  paciente,  por  isso  deve  ser  acompanhado  e  manejado adequadamente.

## 2- APLICABILIDADE

Unidade de Internação e Unidade de Terapia Intensiva.

## 3- RESPONSABILIDADES

Equipe Médica

## 4- DEFINIÇÕES

EEG - eletroencefalograma

pCO2 - pressão arterial de CO2

pO2 - pressão arterial de oxigênio

PPF - pressão de perfusão cerebral

PCR - parada cardiorrespiratória

SatO2 - saturação de oxigênio

## 5- DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES

## Dispositivos para acompanhamento:

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  Monitorizaçao de EEG continuo
-  Oximetria
-  Temperatura axilar/ central
-  Capnografia
-  Se instabilidade hemodinâmica pressão arterial invasiva
-  Sonda vesical de demora



## Cuidados nas primeiras 48 horas após acidente :

1.  Eletrocardiograma (avaliar arritmias)
2.  Radiografia de tórax (avaliar lesões após reanimação- pneumotórax, fratura de costelas)
3.   Gasometria com ácido láctico - completa/ coleta de eletrólitos
4.   Pressão arterial:
5.  Manter normal, evitar com rigorosidade hipotensão para existir adequada pressão de perfusão cerebral (PPC)
6.  Usar:  volume  intravascular  com  SF0,9%  ou  Ringer  Lactato,  em  casos especiais albumina 5% para expansão/ drogas vasoativas - adrenalina se PA baixa/ noradrenalina (conforme idade, 2 a  opção)
7.  Débito urinário manter em &gt;1ml/kg/h
8.  Cuidar  de  depressão  miocárdica:  usar  dobutamina/  milrinona  e  mantê-la por pelo menos 24 horas
5.  Pressão intracraniana:
10.  Evitar hipertensão intracraniana e assim manter PPC normal
11.  Evitar acesso em veias jugulares
12.  Manter cabeceira elevada a 30 o
13.  Manter cabeça centralizada
14.  -edação: sugestão - midazolam + fentanil
15.  Usar lidocaína antes das aspirações de TOT (1mg/kg - IV)
6.  Glicemia
17.  Manter níveis entre 70-200mg/dL, de preferência abaixo de 170mg/dl

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 7.  Temperatura

-  A  temperatura  cerebral  é  0,5-1ºC  acima  da  axilar;  nas  lesões  cerebrais chega até 3 ºC acima. O aumento da temperatura corporal nas primeiras 24 horas agrava o prognóstico.
-  Usar dipirona IV
-  Usar clorpromazina (amplictil) IV lento
-  Usar paracetamol enteral se possível
-  Compressas de gelo/ soro fisiológico gelado em compressas
-  Circulação extra corpórea

## ***Hipotermia se possível***

Se condições de controle adequado da temperatura, quando paciente permanece em coma após PCR e se não há hipotensão persistente

-  De preferência usar termômetro esofágico
-  Usar placas de gelo, compressas geladas, soluções venosas geladas
-  Iniciar até 12 horas da PCR
-  Manter por 12 a 24 horas após seu início
-  Temperatura entre 32-33ºC
-  Suspender se arritmias, instabilidade hemodinâmica que não é compensada
-  Se tremores em excesso avaliar curare (pode ser retirado a partir de 36ºC)
-  Reaquecimento  é  passivo  (retirando  soluções  geladas,  aquecendo  com cobertores): 0,5ºC a cada hora, mínimo de tempo para reaquecimento é de 8 horas.

## 8.  Ventilação

-  Evitar hipoxemia: tentar pO2&gt;65mmHg, satO2 &gt; 92%
-  Evitar hiperoxia
-  Controle de CO2 para estimar pCO2 de 35mmHg
9.  Sedação: vide item 5

## 10.   Eletrólitos

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  Controles a cada 6 horas a 12 horas conforme primeiros resultados, manter potássio e magnésio adequados

## 11.  Anticoagulação

-  Não é feita de rotina

## 12.   Anticonvulsivantes

Convulsões ocorrem em 30% dos pacientes

-  Usar  fenobarbital,  fenitoína,  midazolam  contínuo  conforme  necessidade para controle
-  Realizar  EEG  mesmo  após  cessar  crises  para  avaliação  de  convulsões subclínicas, se possível

## 13.  TC de crânio

-  Realizar assim que condições clínicas (com contraste) - aguardar mínimo de 24 horas
-  Nova imagem em 72h para prognóstico e após conforme necessidade

## 14.  Prognóstico

-  Tc de crânio
-  Enolase liquórica (se aumentada prognostico ruim)

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 6- REFERÊNCIAS

Januzzi MA; Oliveira JS; Tálamo LEP. Atualização em reanimação cardiopulmonar em pediatria. Protiped, 2011; 3 (1): 25-48.

Kleinman ME, Chameides L, Schexnayder SM, Samson RA, Hazinski MF, Atkins DL,  et al. Part 14: pediatric advanced  life support:  2010  American  Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation 2;122(18

and Emergency Cardiovascular Care. Circulation. 2010 Nov Suppl):S876-908.

O Connor RE. The application of mechanical devices for CPR: make the first 5 minutes the best 5 minutes! Ann Emerg Med. 2010 Sep;56(3):242-3. Epub 2010 Mar 31.

Piva,  Jeferson  Pedro.  Medicina  Intensiva  em  pediatria/  Jefferson  Pedro  Piva, Pedro Celiny Ramos Gacia. - 2 ed. - Rio de janeiro: Revinter, 2014

## 7- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Machado Cesar | Março/2025 |
|   02 | Revisão por: Flavia Nunes                          | Março/2025 |