<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## SEDAÇÃO EM PEQUENOS PROCEDIMENTOS

| Área: Clínica    | Área: Clínica   | Área: Clínica           | Código: POP.CLINICO.24   | Código: POP.CLINICO.24   |
|------------------|-----------------|-------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Nome             | Nome            | Cargo                   | Data                     | Visto                    |
| Augusto Cesar    | Machado         | Diretor Clínico         | Março/2025               | Elaboração               |
| Flavia Nunes     |                 | Diretora Administrativa | Março/2025               | Revisão                  |
| Marcio da Coelho | Silva           | Diretor Executivo       | Março/2025               | Aprovação                |

## 1- OBJETIVO

Definir diretrizes para utilização e uniformização de medicações para sedação em pequenos  procedimentos  realizados  rotineiramente  na  UTI  Pediátrica,  como punções  vasculares,  drenagem  torácica,  toracocentese,  punção  liquórica  e  até mesmo  para  que  o  paciente  possa  fazer  fisioterapia  respiratória  com  mais conforto.

## 2- APLICABILIDADE

Unidade de Internação e Unidade de Terapia Intensiva.

## 3- RESPONSABILIDADES

Equipe Médica.

## 4- SEDAÇÃO EM PEQUENOS PROCEDIMENTOS

## 4.1 Importância da Sedação em Pequenos Procedimentos:

A realização de procedimentos é mais segura e com mais probabilidade de sucesso quando o paciente é sedado e com analgesia adequada. O aumento da disponibilidade  de  sedativos  de  curta  duração  nos  serviços  pediátricos  e  a monitorização não  invasiva permitiu o uso dessas  medicações  com  mais segurança,  proporcionando  bem-estar,  diminuindo ansiedade  e agitação  do paciente durante o procedimento, além de minimizar a dor física e psicológica.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

O objetivo da sedação em pequenos procedimentos é a sedação  mínima onde o paciente normalmente responde a comandos, a função cognitiva e motora pode  está  prejudicadas,  mas  mantém  drive  ventilatório  e  sem  repercussões hemodinâmicas

## 4.2 Cuidados Pré Sedação

Antes do procedimento é necessária uma anamnese focada que identifique os  riscos  potenciais  da  sedação,  incluindo  alergias,  comorbidades,  alterações anatômicas  e  funcionais  do  trato  respiratório,  medicações  em  uso.  Também  é necessário checar todas as medicações e materiais caso ocorra intercorrência.

Jejum  e  risco  de  aspiração: A  ocorrência  de  broncoaspiração  durante  a sedação pediátrica é incomum e não foi observado em estudos, também não foi detectada  associação  entre  a  duração  do  jejum  e  qualquer  tipo  de  evento adverso. Em serviços de referência pode ser utilizado a ultrassonografia gástrica, porém  não  há  evidências  que  indiquem  o  benefício  da  utilização.  A  melhor maneira  de  evitar  broncoaspiração  é  diminuir  a  profundidade  alvo  da  sedação, quando possível.

Medicações  para  reduzir  broncoaspiração: Administração  de  agentes  de motilidades e protetores gástricos não demonstrou reduzir o risco de aspiração.

Avaliação  das  vias  aéreas: Um dos riscos  da  sedação,  mesmo  que  leve,  é levar  a  perda  do  drive  respiratório,  cursando  com  dessaturação,  e  parada cardiorrespiratória,  por  isso  antes  da  sedação  a  via  aérea  da  criança  deve  ser avaliada, é importante identificar os pacientes com via aérea difícil.

## 4.3 Preparação:

-  Informar  os  responsáveis  sobre  os  riscos  e  benefícios  da  sedação  e  a necessidade de realizar o procedimento
-  Coletar termo de consentimento informado ou consentimento do paciente
-  Médico: deve estar preparado para manejo da via aérea, ter conhecimento da  farmacologia  da  medicação,  checar  em  conjunto  com  a  equipe  de

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

enfermagem  se  todo  o  material  necessário  está  disponível  para  uso imediato em caso de complicações

-  Enfermeiro: Está apta para auxiliar em procedimentos de RCP, supervisionar as doses, diluições e administração da medicação
-  Técnico de enfermagem: Preparar a medicação e administrar

Materiais  necessários: Em  um  ambiente  de  terapia  intensiva  é  comum  o  uso rotineiro desses materiais, mesmo  assim devem  ser checados antes do procedimento, são eles:  Oxigênio, ambu com máscara, laringoscópio com lâmina apropriada, tubos  endotraqueais,  dispositivos  para  manejo  de  via  aérea  guedel, máscara  laríngea.,  aspirador,  cateteres  e  aparelhos  de  sucção,  carrinho  de parada com desfibrilador e medicações.

Acesso  venoso  funcionante: é  importante avaliar o acesso  para  que  a medicação  seja  administrada  corretamente,  bem  como  para  uso  em  caso  de intercorrências. Em alguns casos o paciente é sedado justamente para realização de acesso venoso central ou PICC, nesse caso sempre que possível.

Monitorização: A temperatura, frequência cardíaca, respiração e pressão arterial devem ser  medidas  e registradas  antes de iniciar  o  procedimento de sedação. Como consideração prática, estimulação desnecessária, como insuflação de  um manguito de pressão arterial, início prematuro de um procedimento doloroso ou separação familiar, pode impedir a indução de sedação em uma criança pequena ou ansiosa. Para crianças incapazes de cooperar, nossa abordagem é maximizar as medidas não farmacológicas para confortar as crianças primeiro. À medida que os medicamentos sedativos são administrados, obtenha um conjunto completo de sinais vitais e monitore a criança visualmente até que os medicamentos sedativos comecem a fazer efeito. Nesse momento, iniciamos a monitoração com oximetria de  pulso,  frequência  cardíaca  e,  para  crianças  em  sedação  moderada  ou profunda, capnografia com administração de oxigênio por cânula nasal.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 4.4 Contraindicações:

Não existe contraindicações absolutas para sedação em pequenos procedimentos,  porém precauções  devem ser tomadas,  avaliação  da  via  aérea, pacientes com apneia do sono.

## 4 .5 Riscos do Uso de Sedação:

Os principais riscos envolvidos na sedação são reações alérgicas, podendo ocorrer anafilaxia, instabilidade hemodinâmica, perda do drive respiratório. Reações  alérgicas  verdadeiras  a  medicamentos  sedativos  comumente  usados são raras, podem ocorrer reações paradoxais, onde o paciente fica mais agitado que  sedado,  como  com  uso  de  benzodiazepínicos  ou  barbitúricos,  ou  Agitação com emergência, diplopia, náuseas e/ou vômitos foram descritos com a cetamina.

## 4.6 Medicações Utilizadas UTIP, Doses e Aplicações

-  DEXMEDETOMIDINA: é um agonista seletivo do receptor alfa-2 adrenérgico que oferece potentes efeitos sedativos juntamente  com alguma analgesia. Ao contrário da maioria dos sedativos, causa depressão respiratória  mínima  em  crianças. Estudos  em  crianças  demonstram  a dexmedetomidina  como  um  sedativo  eficaz  que  mantém  a  ventilação espontânea e preserva o tônus das vias aéreas superiores, o que a torna uma  escolha  desejável  para  sedação  em  procedimentos.  Em  crianças saudáveis, a dexmedetomidina demonstrou ser geralmente segura e eficaz para  procedimentos  não  dolorosos  (por  exemplo,  neuroimagem).  Em alguns serviços de sedação, a dexmedetomidina é frequentemente usada para sedar para diagnóstico por imagem.

## DOSAGEM E ADMINISTRAÇÃO

DOSE  INTRAVENOSA :  Podemos  iniciar  com  uma  dose  de  ataque  que varia de 1,5 mcg/kg a 3mcg/kg em 10 minutos, para dose acima de 2mcg/kg pode ocorrer  bradicardia  autolimitada,  que  geralmente  não  requer  intervenção.  Em seguida dose de manutenção de 1.5 mcg/kg/h e titulada até 2mcg/kg/h, conforme necessário.

.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

DOSE INTRANASAL (IN) - doses IN de 2,5 a 3 mcg/kg demonstraram ser eficazes para procedimentos não dolorosos, como  tomografia computadorizada ou ecocardiografia. Mais estudos são necessários para determinar a dosagem ideal para IN dexmedetomidina.

DOSE BUCAL : Com base em estudos perioperatórios, a administração bucal de 3 a 4 mcg/kg resulta em sedação moderada sem complicações respiratórias relatadas.

## BENEFÍCIOS:

-  Baixo  potencial  para  depressão  respiratória,  embora  o  início  da ação seja mais lento do que outros agentes IV com um tempo de recuperação um pouco mais longo
-  Agitação de recuperação é mínima
-  Útil  no  desmame  de  ventiladores  de  crianças  em  ventilação mecânica, uma vez que não está associada à depressão respiratória
-  Age como agente que pode ser neuroprotetor para o desenvolvimento de neuroapoptose ou comprometimento neurocognitivo  em  modelos  animais,  enquanto  outros  agentes demonstraram acentuar esses efeitos

## EFEITOS ADVERSOS IMPORTANTES :

-  Laringoespasmo, ocorreram em 0,3 por cento dos pacientes.
-  O  evento  mais  comum  uma  alteração  inesperada  na  frequência cardíaca ou pressão arterial de &gt; 30% da linha de base, agitação, delírio ou dessaturação transitória de oxigênio.
-  Hipertensão foi descrita em até 5% dos pacientes

CONTRA-INDICAÇÕES E PRECAUÇÕES :  Deve ser evitada em crianças que  estejam  recebendo  medicamentos  com  ação  retardadora  da  frequência  no nódulo AV (por exemplo, digoxina , nifedipina ).

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  PROPOFOL: O propofol é  um  sedativo hipnótico  não  opioide e  não barbitúrico que historicamente tem sido extensivamente usado por anestesiologistas  e  intensivistas  como  agente  de  indução  para  anestesia geral e como sedativo em unidades de terapia intensiva. Nas últimas duas décadas, o propofol também tem sido usado extensivamente para sedação de procedimentos em unidades de sedação, departamentos de emergência e salas de radiologia. É uma medicação versátil e pode ser combinada com cetamina ou fentanil, por exemplo.

DOSAGEM E ADMINISTRAÇÃO: Quando usado para sedação prolongada (por  exemplo,  durante  a  ressonância  magnética),  uma  infusão  intravenosa contínua de propofol na  dose  inicial  de  150  mcg/kg  por  minuto  é  eficaz.  A dose  de  infusão  é  então  gradualmente  aumentada  conforme  necessário para atingir a sedação adequada até uma dose máxima de 250 mcg/kg por minuto. A  administração  de dexmedetomidina 1  a  2  mcg/kg  IV  em  bolus antes  da  infusão  de  propofol  pode  reduzir  a  quantidade  total  de  propofol necessária para sedação e tem sido associada a menos eventos adversos.

Para procedimentos breves, o propofol também pode ser administrado como uma infusão contínua ou como uma dose inicial de bolus intravenoso (IV) de 1  a  1,5  mg/kg  (2  mg/kg  em  lactentes  e  crianças  entre  seis  meses  e  dois anos de idade).

A  dosagem  em  bolus  de  propofol  aumenta  o  risco  de  exceder  o  nível desejado  de  sedação  e  está  associada  a  uma  maior  probabilidade  de depressão  respiratória,  bradicardia  e  hipotensão,  especialmente  quando combinada com medicamentos opioides.

Pacientes hipovolêmicos devem receber fluidos IV para corrigir o status do volume antes da sedação com propofol . Para crianças com débito cardíaco reduzido, devem ser feitas tentativas para melhorar o desempenho cardíaco antes da sedação e a dosagem deve ser minimizada.

O propofol causa dor durante a administração IV que pode ser reduzida por pré-tratamento  IV  com  0,5  mg/kg  de lidocaína sistêmica  injetada  na  veia com um torniquete aplicado por um minuto, ou pela administração

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

de cetamina ou  um  opioide  antes  do  propofol. A  dor  também  é  diminuída pela injeção em uma veia antecubital em vez de uma veia da mão.

BENEFÍCIOS :  Comparado  com outros agentes comumente  usados, o propofol tem o início de ação mais rápido e um dos tempos de recuperação mais curtos. Reduz a pressão intracraniana, tornando-o uma boa escolha em pacientes hemodinamicamente estáveis com traumatismo craniano. Estudos indicam  alta  eficácia  para  a  conclusão  bem-sucedida  do  diagnóstico  por imagem e, quando combinados com cetamina ou fentanil , uma variedade de procedimentos dolorosos.

EFEITOS ADVERSOS : Devido ao rápido início de ação e à alta potência da droga, ela pode atingir rapidamente uma profundidade de sedação maior do que a pretendida, incluindo anestesia geral, especialmente quando administrada em doses em bolus.

Depressão respiratória, apneia e hipotensão, parada respiratória requerendo intubação  endotraqueal,  aspiração  pulmonar  e  parada  cardiorrespiratória foram  todos  descritos,  mas  ocorrem  raramente  quando  a  sedação  é realizada por médicos bem treinados como parte de um serviço de sedação organizado.

CONTRA-INDICAÇÕES E PRECAUÇÕES: As formulações de propofol contêm lecitina de ovo, fosfolipídios de gema de ovo e óleo de soja. As  instruções  do  fabricante  desaconselham  o  uso  deste  agente  em pacientes com alergia ao ovo.

As infusões  prolongadas de propofol em pacientes  pediátricos gravemente doentes foram associadas à síndrome de infusão de propofol,  uma bradicardia  refratária  aguda  que  progride  para  assistolia  em  combinação com acidose metabólica, rabdomiólise, hiperlipidemia e/ou fígado gorduroso.

-  MIDAZOLAM :     é  um  benzodiazepínico  de  ação  rápida com rápido  início de ação quando  administrado por via IV. Possui boas  propriedades ansiolíticas, amnésicas e relaxantes musculares e tem sido freqüentemente

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

usado para fornecer sedação leve em crianças ou combinado com fentanil ou dexmedetomidina para obter sedação moderada.

POSOLOGIA E  ADMINISTRAÇÃO - O  midazolam é  hidrossolúvel  e  pode ser administrado por via parenteral (IV ou  intramuscular), retal (PR), intranasal,  sublingual  (SL)  ou  oral  (PO). As  doses,  o  início  da  ação  e  a duração  do  efeito  variam  dependendo  da  idade  do  paciente  e  da  via  de administração,

Quando comparado com a administração PR, SL ou PO, o midazolam intranasal tem o início de ação mais rápido e o menor tempo de recuperação. No  entanto,  o  midazolam  intranasal  pode  ser  muito  irritante para algumas crianças.

BENEFÍCIOS : Midazolam é um ansiolítico eficaz na maioria das crianças. As várias vias potenciais de administração permitem seu uso em crianças sem acesso  vascular. Quando  usado  como  agente  único  para  sedação  com dosagem adequada, a depressão respiratória é rara.

O flumazenil é um agente de reversão eficaz para os poucos pacientes que desenvolvem  depressão  respiratória  significativa  ou  apnéia  após  sedação com midazolam .

EFEITOS  ADVERSOS : Midazolam pode  causar  depressão  respiratória  e apnéia,  especialmente  quando  combinado  com  medicamentos  opioides como fentanil ou morfina.

Reações paradoxais, incluindo choro inconsolável, hiperatividade e comportamento  agressivo  podem  ocorrer  em  aproximadamente  1  a  3  por cento  dos  pacientes  quando  o midazolam é  usado  como  agente  único. Tanto  a  depressão  respiratória  quanto  as  reações  paradoxais  podem  ser revertidas com flumazenil.

CONTRA-INDICAÇÕES E PRECAUÇÕES : O midazolam tem efeitos inotrópicos negativos leves e deve ser usado com cautela em crianças com depressão miocárdica subjacente.

-  CETAMINA : A  cetamina é  um  derivado  da  fenciclidina  (PCP)  que  atua como um sedativo dissociativo por meio da ligação do receptor N-metil-Daspartato  (NMDA). Produz  um  estado  de  transe  e  fornece  sedação,

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

analgesia, amnésia e imobilização, enquanto geralmente preserva o tônus muscular  das  vias  aéreas  superiores,  os  reflexos  protetores  das  vias aéreas e a respiração espontânea. Devido ao seu início rápido, duração de ação relativamente curta e excelentes propriedades sedativas e analgésicas, é  freqüentemente  usado  para  procedimentos  pediátricos breves e dolorosos como punção arterial, drenagem

DOSAGEM E ADMINISTRAÇÃO :  A  dosagem  de cetamina quando usada como agente único para sedação pediátrica varia de acordo com a via de administração:

INTRAVENOSA :  A  dose  inicial  intravenosa (IV)  de cetamina é  de  1  a  1,5 mg/kg. Para  pacientes saudáveis  sem  prolongamento  do intervalo QT  ou recebendo  medicamentos  que  prolongam  o  intervalo  QT,  sugerimos  prémedicação com ondansetrona (0,15 mg/kg IV, dose única máxima de 4 mg) antes da cetamina para reduzir o vômito.

Uma  dose  repetida  de  0,5  a  1  mg/kg  pode  ser  administrada  após  10 minutos, conforme necessário.

INTRAMUSCULAR : A  cetamina também  pode  ser  administrada  por  via intramuscular  (IM)  em  uma  dose  inicial  de  4  a  5  mg/kg  com  uma  dose repetida  IM  de  2  a  4  mg/kg  após  10  minutos,  conforme  necessário. No entanto,  a  administração  IM  está  associada  a  mais  vômitos  e  tempos  de recuperação significativamente mais longos em comparação com a administração  IV,  assim,  em  crianças  que  estão  recebendo  sedação  com cetamina e têm acesso vascular prontamente disponível, é preferível IV.

EFEITOS ADVERSOS: Os  efeitos  colaterais  da cetamina incluem  vômitos, reações de recuperação desagradáveis e, raramente, apnéia ou laringoespasmo. As alucinações são mais comuns em pacientes com mais de 15 anos de idade. Embora apneia e laringoespasmo ocorram em menos de  1%  das  crianças  que  recebem  cetamina  e  geralmente  possam  ser controlados  com  ventilação  com  bolsa  e  máscara  de  pressão  positiva,  é essencial  que  os  profissionais  estejam  preparados  para  identificar  e  tratar rapidamente essa complicação grave.

Sugerimos  que  as  crianças  que  recebem  sedação com  cetamina recebam pré-medicação com ondansetrona ou outros antagonistas dos receptores de

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

serotonina  para  reduzir  a  frequência  de  vômitos. A  ondansetrona  reduz efetivamente a êmese após a administração de cetamina, especialmente em crianças com menos de cinco anos de idade.

CONTRA-INDICAÇÕES  E  PRECAUÇÕES :  A  cetamina é  contra-indicada em pacientes com menos de três meses de idade, naqueles com psicose e naqueles que tiveram  reações  adversas  graves no  passado.  A cetamina é relativamente contraindicada em outros pacientes com as seguintes condições: instabilidade das vias aéreas, Hipertensão, Angina ou insuficiência cardíaca, Aumento  da  pressão  intracraniana  causada por lesões cerebrais obstrutivas que causam hidrocefalia, Aumento da pressão intraocular  (PIO),  como  glaucoma  ou  lesão  ocular,  porfiria,  doença  da tireóide.

-  ETOMIDATO: O etomidato é um agente hipnótico imidazol, não barbitúrico, com início de ação ultracurto (5 a 30 segundos). Em pacientes saudáveis (classe I ou II da American Society of Anesthesia) ( tabela 3 ), a duração do efeito  também  é  curta  (5  a  15  minutos)  e  depende  da  dose  inicial. A recuperação  rápida  resulta  da  redistribuição  do  medicamento. A  duração do efeito é prolongada em pacientes com disfunção hepática ou renal.

DOSAGEM E ADMINISTRAÇÃO : O  etomidato é  administrado  como  uma dose  em  bolus  IV  de  0,1  a  0,3  mg/kg. Doses  repetidas  de  0,05  mg/kg podem ser administradas a cada cinco minutos até uma dose total máxima de 0,6 mg/kg para atingir o efeito desejado.

- O  etomidato causa  dor durante  a  administração IV que pode ser reduzida pelo pré-tratamento IV com 0,5 mg/kg de lidocaína sistêmica que é injetada na  veia  um  minuto  antes  do  etomidato  com  um  torniquete  aplicado. A  dor também é diminuída pela injeção em uma veia antecubital em vez de uma veia da mão.

BENEFÍCIOS :  Rápido  início  de  ação  e  recuperação  com  poucos  efeitos residuais tornam o etomidato útil para  sedação  durante  procedimentos breves  e  indolores,  especialmente  para  crianças  que  requerem  avaliação clínica  contínua  da  consciência  (por  exemplo,  pacientes  com  traumatismo craniano) ( tabela 1 ). O etomidato também reduz a pressão intracraniana e mantém a estabilidade hemodinâmica [ 13 ]. Assim, é uma boa escolha para

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

sedação  de  pacientes  nos  quais  o  estado  cardiovascular  é  incerto  ou comprometido (por exemplo, pacientes com trauma de múltiplos sistemas). O  etomidato  é  um  fármaco  de  ação  ultracurta  que  é  mais adequado para sedação em procedimentos rápidos.

EFEITOS  ADVERSOS : A frequência de eventos adversos quando o etomidato é administrado como agente único para sedação em procedimentos pediátricos  é  de  aproximadamente 1 por cento. Os  eventos adversos mais comumente relatados incluem depressão respiratória, vômitos e mioclonia não epileptiforme. Os eventos adversos podem ser mais frequentes quando o etomidato é combinado com um opioide

A frequência de mioclonia não epileptiforme em crianças recebendo etomidato como agente único para procedimentos não dolorosos parece ser menor do que em adultos &lt;1 por cento versus até 80 por cento, respectivamente) [ 51 ] . Em adultos, pequenos estudos sugerem que a prémedicação  com midazolam 0,15  mg/kg, sulfato  de  magnésio ou  etomidato 0,03  a  0,05  mg/kg  reduz  significativamente  a  frequência  de  mioclonia. No entanto, dada a menor frequência de mioclonia em crianças, a administração rotineira  de  qualquer  um  desses  medicamentos  parece injustificada.

Se ocorrer mioclonia durante a sedação do procedimento pediátrico, sugerese midazolam IV.

CONTRA-INDICAÇÕES  E  PRECAUÇÕES: O  etomidato inibe  a  11-beta hidroxilase, uma enzima importante para a produção de esteroides adrenais, e  é  contra-indicado  em  pacientes  com  insuficiência  adrenal  conhecida. A supressão  adrenal  de  doses  únicas  de  etomidato  não  foi  associada  a nenhum resultado  negativo  em crianças saudáveis  submetidas  a  sedação durante o procedimento. Insuficiência adrenal aguda e aumento da mortalidade  foram  associados  a  doses  únicas  de  etomidato  em  crianças com sepse grave.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 5- REFERÊNCIAS

1. Bhatt M, Kennedy RM, Osmond MH, et al. Consensus-based recommendations for standardizing terminology and  reporting adverse events  for  emergency department procedural sedation and analgesia in children. Ann Emerg Med 2009; 53:426.
2.  2.  Zempsky WT, Cravero JP, American Academy of Pediatrics Committee on Pediatric Emergency Medicine and Section on Anesthesiology and Pain Medicine.
3.  Howard  RF.  Current  status  of  pain  management  in  children.  JAMA  2003; 290:2464.
4.  Krauss  B,  Green  SM.  Procedural  sedation  and  analgesia  in  children.  Lancet 2006; 367:766.
5. Roback MG, Green SM, Andolfatto G, et al. Tracking and Reporting Outcomes Of  Procedural  Sedation  (TROOPS):  Standardized  Quality  Improvement  and Research  Tools  from  the International  Committee  for  the  Advancement  of Procedural Sedation. Br J Anaesth 2018; 120:164.
6.  Cravero  JP,  Blike  GT.  Review  of  pediatric  sedation.  Anesth  Analg  2004; 99:1355.
7.  Coté  CJ,  Wilson  S,  AMERICAN  ACADEMY  OF  PEDIATRICS,  AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRIC DENTISTRY. Guidelines for Monitoring and Management  of  Pediatric Patients Before, During, and After Sedation for Diagnostic and Therapeutic Procedures. Pediatrics 2019; 143.
8. Cravero JP, Blike GT, Beach M, et al. Incidence and nature of adverse events during  pediatric  sedation/anesthesia  for  procedures  outside  the  operating  room: report from the Pediatric Sedation Research Consortium. Pediatrics 2006; 118:1087.
9. Cravero JP, Beach ML, Blike GT, et al. The incidence and nature of adverse events during  pediatric  sedation/anesthesia  with  propofol  for  procedures  outside the  operating  room:  a  report  from  the  Pediatric  Sedation  Research  Consortium. Anesth Analg 2009; 108:795.
10. Mallory MD, Baxter AL, Yanosky DJ, et al. Emergency physician-administered propofol  sedation:  a  report  on  25,433  sedations  from  the  pediatric  sedation research consortium. Ann Emerg Med 2011; 57:462.
11. Chiaretti A, Benini F, Pierri F, et al.  Safety and  efficacy of propofol administered by paediatricians during procedural  sedation in children.  Acta Paediatr 2014; 103:182.

## 6- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data       |
|------|----------------------------------------------------|------------|
|   01 | Elaboração do documento por: Augusto Machado Cesar | Março/2025 |
|   02 | Revisão por: Flavia Nunes                          | Março/2025 |