<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## MANEJO DE BRONQUIOLITE VIRAL AGUDA CAUSADA PELO VÍRUS SINCICIAL RESPIRATÓRIO VSR

| Área: Clínica         | Área: Clínica          | Área: Clínica   | Código: POP. CLÍNICO. 25   | Código: POP. CLÍNICO. 25   |
|-----------------------|------------------------|-----------------|----------------------------|----------------------------|
| Nome                  | Nome                   | Cargo           | Data                       | Visto                      |
| AUGUSTO CESAR MACHADO | DIREÇÃO CLÍNICA        |                 | 01/2025                    | Elaboração                 |
| MARCIO SILVA COELHO   | DIREÇÃO ADMINISTRATIVA | 01/2025         |                            | Aprovação                  |
| FLAVIA NUNES          | DIREÇÃO EXECUTIVA      | 01/2025         |                            | Aprovação                  |

## 1- OBJETIVO

A bronquiolite é uma doença frequente na infância, caracterizada por inflamação na mucosa  do  trato  respiratório  inferior,  identificada  clinicamente  como  sibilância  e taquidispneia associada a sintomas gripais em crianças de até 2 anos. A etiologia viral é  a  mais  frequente,  sendo  na  maioria  das  vezes  autolimitada  na  ausência  de complicações. Não há tratamento específico para a condição, sendo as medidas de suporte sempre recomendadas, além daquelas preventivas e de controle da infecção. Esse protocolo tem como objetivo fornecer diretrizes para o manejo da bronquiolite causada pelo VSR.

## 2 - DEFINIÇÕES

A bronquiolite aguda consiste na inflamação da mucosa do trato respiratório inferior, frequentemente causada por infecção viral, em crianças menores de 2 anos de idade.

## 2.1 Etipatogenia

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

O Vírus Sincicial Respiratório (VSR), vírus não segmentado, envelopado da família Paramyxoviridae, é o principal agente causador da bronquiolite em lactentes jovens, seguido por parainfluenza, rinovírus, metapneumovírus, bocavírus humano, adenovírus, entre outros.

- O  VSR  atinge  o  trato  respiratório  através  do  contato  direto  com  secreções respiratórias de pessoas  infectadas ou através de superfícies ou objetos contaminados,  quando  o  material  infectado  entra  em  contato  com  o  organismo através da membrana mucosa dos olhos, boca, nariz ou pela inalação de partículas derivadas de tosse ou espirro.

Após  infecção,  o  vírus  se  replica  no  epitélio  nasal,  com  o  período  de excreção viral variando de 2 a 8 dias até 4 semanas, especialmente em pacientes muito jovens ou imunocomprometidos, e após um período de incubação de 4 a 6 dias a partir da transmissão, cursa com sintomas do trato respiratório superior.

Em aproximadamente um terço dos pacientes infectados, o vírus se espalha para o  trato  respiratório  inferior  por  descamação  e  aspiração  de  células  epiteliais nasofaríngeas.  A obstrução do trato respiratório inferior decorre de inflamação da mucosa, que leva a aumento de secreção de muco, edema e necrose epitelial devido a lesão citotóxica. Com  a  obstrução  dos  bronquíolos terminais, o aprisionamento aéreo distal leva à hiperinsuflação, atelectasia localizada e, então, a incompatibilidade entre ventilação e perfusão, culmina em esforço respiratório associado a hipoxemia.

Na população de lactentes menores de 6 meses, recém-nascidos prematuros, portadores de doença pulmonar crônica da prematuridade, a maior incidência de formas graves da doença decorre da imaturidade do sistema imune, redução da transferência de anticorpos maternos e menor calibre das vias aéreas, acrescidos  de baixa  reserva  energética,  bem  como  desmame  precoce,  anemia, infecções de repetição e uso de corticoide. Particularmente em cardiopatas, a hiperreatividade  vascular  pulmonar  e  hipertensão  pulmonar  são  responsáveis  pela gravidade do quadro.

A  maioria  das  crianças  é  infectada  pelo  VSR  no  primeiro  ano  de  vida  e virtualmente  todas  serão  expostas  até  o  final  do  segundo  ano  de  idade,  com reinfecções  durante  toda  vida.  Entretanto  o  acometimento  das  vias  aéreas inferiores predomina na primo-infecção.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

Uma doença não complicada pode durar de 1 a 3 semanas antes que todos os sintomas sejam completamente resolvidos .

## 2.2 Epidemiologia

A bronquiolite é a principal causa de hospitalização no primeiro ano de vida. O VSR é um dos principais agentes etiológicos de infecções que acometem trato respiratório inferior em lactentes e menores de 2 anos de idade, podendo responder por até 75% das bronquiolites e 40% das pneumonias em período de sazonalidade.

A infecção pelo VSR caracteriza-se por seu caráter sazonal, predominante no inverno e início da primavera, durando cerca de 4 a 6 meses, dependendo das características  da  região.  No  Hemisfério  Sul,  de  uma  forma  geral  o  período  de sazonalidade  do  VSR  normalmente  começa  em  maio  e  dura  até  setembro.  No Sudeste,  Nordeste  e  Centro-Oeste  predomina  a  circulação  de  março  a  julho. Durante esses períodos, acredita-se que a transmissão viral seja facilitada pela aglomeração  em  ambientes  fechados,  pelo  comprometimento  da  função  ciliar decorrente do ar frio e pelo comprometimento da resposta imune antiviral inata em decorrência da temperatura.

A mortalidade de forma geral é baixa, em torno de 1%, porém os pacientes com  fatores  de  risco  desenvolvem  quadros  mais  graves  e  consequentemente apresentam maior mortalidade, que pode chegar até 30%. Lactentes menores de 6 meses  de  idade,  especialmente  prematuros,  crianças  com  doença  pulmonar crônica da prematuridade e cardiopatas necessitam de internação em 10-15% dos casos. A idade é o fator preditor mais importante da gravidade da doença, com maior risco entre 1-3 meses, quando os anticorpos maternos protetores diminuem.

## 2.3 Fatores de risco

- Prematuridade
- Lactentes jovens (&lt; 4 meses)
- Doença pulmonar crônica
- Cardiopatia congênita
- Imunodeficientes
- Defeito anatômico da via aérea (ex: traqueomalácia)
- Doença neurológica de base

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

•

Fatores ambientais (creches, fumantes passivos, altitude &gt; 2.500 m).

## 2.4 Aspectos clínicos

Caracteriza-se por início agudo de sintomas respiratórios, como rinorreia, obstrução nasal, tosse, espirros, que podem ou não vir acompanhados de febre. À  medida  que  a  doença  progride,  surgem  sinais  de  comprometimento  das  vias aéreas inferiores, que tem seu ápice entre 4 e 6 dias após o início da doença. São comuns os seguintes achados:

-  Taquipneia e graus variados de desconforto respiratório
-  Sinais  clínicos  de  obstrução  das  vias  aéreas  inferiores  como:  sibilos, expiração prolongada e alterações da mecânica respiratória
-  Estertores difusos
-  Irritabilidade
-  Vômitos, anorexia, dificuldade para amamentar
-  Em lactentes jovens e prematuros a apneia é comum
-  As alterações dos sinais vitais incluem taquipneia, hipoxemia e taquicardia (devido a desidratação ou como reflexo da hipoxemia). Sinais de desidratação  também  podem  ser  vistos  no  exame.  Desidratação  pode ocorrer devido ao aumento das perdas insensíveis com taquipneia, febre e aumento das secreções ou diminuição da ingesta oral devido a congestão nasal e aumento do trabalho respiratório.

## 3- ABORDAGEM DIAGNÓSTICA

O diagnóstico é eminentemente clínico, sendo baseado na história, que se caracteriza por quadro inicial de infecção de via aérea superior que progride para desconforto respiratório, e nos achados do exame físico.

## 3.1 Radiografia de tórax

Exames  complementares  auxiliam  no  diagnóstico  diferencial  com  outras doenças pulmonares ou evidenciam sinais de complicação. A diretriz de prática clínica da Academia Americana de Pediatria (AAP) não recomenda o uso rotineiro

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

de radiografia de tórax para avaliação de bronquiolite, pois a maioria dos pacientes pode  apresentar  sinais  de  hiperinsuflação,  possivelmente  com  atelectasias  ou infiltrados  que  não  se  relacionam  com  a  gravidade  da  doença  ou  auxiliam  no manejo. Achados anormais podem levar ao aumento do uso de antibióticos sem pneumonia bacteriana subjacente verdadeira.

## 3.2 Diagnóstico específico

A diretriz de prática clínica da AAP não recomenda testes virais de rotina, uma vez  que  a  identificação  de  um  determinado  vírus  não  altera  o  manejo.  A  única circunstância para qual estaria considerado é no cenário de suspeita de infecção por influenza, situação na qual agentes antivirais podem ser considerados. A Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP) esclarece que em determinadas situações, a  detecção  da  etiologia  da  infecção  respiratória  pode  ser  importante  como  em pacientes imunocomprometidos, com formas graves de apresentação da doença, para guiar terapia antiviral específica, reduzir o uso inapropriado de antimicrobianos, oferecer vigilância e estabelecer medidas de isolamento hospitalar. O diagnóstico específico do VSR pode ser realizado pelos métodos a seguir destacados:

1.  Isolamento do vírus em cultura de tecido: permite caracterização antigênica e suscetibilidade aos antivirais. Demora vários dias para resultado, além de ter alto custo e difícil realização, apenas em laboratórios de referência.
2.  Detecção  de  antígenos  virais:  consiste  na  identificação  de  fragmentos antigênicos do vírus por imunofluorescência direta ou indireta (DFA/IFA) ou por  testes  rápidos.  Os  testes  rápidos  incluem  ensaios  de  imunoabsorção enzimática (EIA) e os  imunocromatográficos,  tendo  como  vantagem resultado em até 10 minutos e a desvantagem de em crianças maiores e adultos  serem  menos  sensíveis  em  função  de  menor  excreção  viral.  Os ensaios de imunofluorescência têm melhor acurácia.
3.  Detecção  de  ácidos  nucleicos  específicos  por  ensaio  de  amplificação, predominantemente reação em cadeia da polimerase (PCR-RT): elevada sensibilidade comparado a cultura e testes rápidos, estão disponíveis testes comerciais em ensaios de PCR multiplex capazes de detectar diversos vírus em um mesmo teste.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

4.  Sorologia: importante para estudos de soroprevalência, mas não são úteis para o diagnóstico a tempo  de orientar o atendimento, uma vez que são necessárias  amostrar  de  soro  na  fase  aguda  e  convalescente  para demonstrar aumento nos títulos de anticorpos para o VSR.

As técnicas padronizadas para coleta de amostra de secreção respiratória são:

-  Aspirado de nasofaringe
-  Swab  rayon  com  ponta  revestida  com  fibras  curtas  dispostas  de  forma perpendicular à haste de plástico

## 4- ABORDAGEM TERAPÊUTICA

Não há terapêutica específica que modifique o curso e resolução dos sintomas. O tratamento, portanto, é de suporte.

## 4.1 Tratamento domiciliar

-  Hidratação oral
-  Oferta fracionada de alimentos e líquidos
-  Reavaliação médica e orientação quanto aos sinais de alarme
-  Higiene da cavidade nasal com solução salina

## 4.2 Critérios para internação hospitalar

-  Apneia
-  Piora  do  estado  geral  (hipoatividade,  prostração,  acorda  apenas  com estímulo prolongado)
-  Desconforto respiratório (gemência, retração torácica, FR &gt; 60 irpm, cianose central, saturação &lt; 92% persistente)
-  Sinais de desidratação
-  Recusa alimentar, ingestão reduzida e/ou sem diurese por 12 horas
-  Idade &lt; 3 meses
-  Prematuridade, especialmente se &lt; 32 semanas
-  Comorbidade:  displasia  broncopulmonar, cardiopatia, imunodeficiência, doença neuromuscular, etc
-  Condição social ruim

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  Dificuldade de acesso ao serviço de saúde se piora clínica
-  Incapacidade para identificar sinais de alert

## 4.3 Tratamento de suporte

A  base  da  terapia  consiste  na  avaliação  do  estado  de  hidratação  e oxigenação. O suporte para hidratação pode ser fornecido na forma de incentivo a hidratação oral, nasogástrica ou venosa, sem que uma modalidade seja superior às  demais.  Excesso  de  fluidos  deve  ser  evitado,  uma  vez  que  pode  levar  a congestão pulmonar e desfechos adversos.

A hipoxemia pode ser intermitente ou variável devido a natureza intermitente da  obstrução  bronquiolar.  Não  se  recomenda  administração  de  oxigênio  se  a saturação for superior a 90%.

A aspiração com intuito de higienizar as narinas pode ser recomendada, pois como os lactentes têm respiração nasal, pode melhorar o esforço respiratório e além disso facilitar a alimentação. Contudo não se recomenda aspiração profunda que possa causar trauma nas vias aéreas e, portanto, edema e irritação.

## 4.4 Fisioterapia respiratória

Não  é  recomendada  de  rotina  para tratamento de bronquiolite  não complicada e que não apresente comorbidades.

## 4.5 Medicamentos

-  Corticosteroides:  deve-se ponderar o uso em pacientes broncodisplásicos e na sibilância recorrente do lactente.
-  Antibioticoterapia: apenas 10% dos pacientes possuem infecção bacteriana superposta, sendo a otite média aguda a mais frequentemente associada, que deve ser tratada de forma habitual.
-  Broncodilatadores: em pacientes com quadro grave e história pessoal ou familiar  de  asma,  pode  ser  tentado  teste  terapêutico,  público  em  que  se demonstrou pequena melhora na média de escore de sintomas, com pouca importância  clínica,  devendo-se  reavaliar  criteriosamente  para  definir  sua manutenção.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

-  Nebulização com salina hipertônica (NaCl 3%): não há evidências fortes de recomendação,  mas  atualmente  pode  ser  recomendada  em  pacientes internados por &gt; 3 dias de internação.
-  Nebulização  com  adrenalina:  não  recomendada  e  não  foi  demonstrado benefício.
-  Antivirais:  antivirais  específicos  como  a  ribavirina  para  o  VSR  não  são recomendados devido às dificuldades de seu uso, alto  custo e risco para cuidadores. O oseltamivir está liberado para uso em crianças de qualquer idade em infecções pelo vírus Influenza H1N1 para pacientes de alto risco para infecção grave ou pacientes saudáveis com quadro clínico grave.

## 4.6 Cateter Nasal de Alto Fluxo (CNAF)

Há estudos que demonstram que o CNAF melhora a oxigenação, reduz o trabalho respiratório assim como a necessidade de intervenções mais invasivas como  uso  de  CPAP  ou  ventilação  mecânica  e  o  mecanismo  provavelmente implicado seria o aumento da pressão expiratória. Seu uso pode ser considerado naqueles pacientes em que a suplementação com oxigênio padrão tenha falhado. É melhor tolerado, tem menos efeitos colaterais que o CPAP, além de reduz o uso de sedação e tempo de internação em UTI. Permite alto fluxo de oxigênio (4-8 litros/min) com ou sem aumento da FiO2. Fluxo ≥ 6 L/min é capaz de gerar pressão positiva  expiratória.  Normalmente  o  uso  recomendado  é  de  0,5-1  L/kg/min.  As complicações  do  CNAF  incluem  distensão  abdominal,  aspiração,  barotrauma  e pneumotórax (raro).

## 4.7 CPAP (Continuous Positive Airway Pressure)

Em crianças que falham resposta ao uso do CNAF, CPAP pode ser tentado antes da  intubação  orotraqueal.  É  capaz  de  melhorar  a  ventilação  e  oxigenação  em crianças com  bronquiolite e esforço respiratório, podendo  evitar  intubação orotraqueal e ser associado também a menor tempo de permanência em UTI.

## 4.8 Intubação orotraqueal

Crianças que deterioram o esforço respiratório a despeito do CNAF e/ou CPAP, aqueles  com  hipoxemia  apesar  da  suplementação  de  oxigênio  e  aqueles  com

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

apneia podem requerer intubação. Sinais de falência respiratória incluem: retração subcostal, marcante, redução ou ausência de murmúrio vesicular, fadiga e baixa responsividade ao estímulo. Gasometria arterial em caso de falência respiratória revela hipercapnia (pCO2&gt; 55 mHg - arterial ou &gt;60 mmHg - venoso). Entretanto estes valores não devem ser usados isoladamente para decidir a necessidade de intubação.

## 5- MEDIDAS DE CONTROLE DE INFECÇÃO HOSPITALAR

-  Deve-se manter precaução de contato enquanto houver sintomas.
-  Higienização das mãos com água e sabão ou preparação alcoólica sempre imediatamente antes e depois de assistir ao paciente.
-  O uso de luvas, avental, máscara e proteção ocular recomendados durante o cuidado com o paciente quando houver risco de contato com sangue e secreção
-  Deve-se manter o paciente em quarto privativo sempre que possível, caso contrário, alocar os pacientes com VSR no mesmo quarto com &gt; 1 metro de distância  entre  os leitos.  Para  RN,  utilizar incubadora  como  barreira  para acomodar recém-nascidos com suspeita ou caso confirmado.
-  Proibir a entrada de visitantes com infecção do trato respiratório
-  Afastar  profissionais  de  saúde  com  infecção  do  trato  respiratório  dos cuidados com recém-nascidos e lactentes.

## 6- PROFILAXIA PARA VSR

Inclui  medidas  gerais  tanto  em  ambiente  domiciliar  quanto  hospitalar, principalmente quando bebês de alto risco estão expostos. Familiares devem ser orientados  sobre  profilaxia  especialmente  durante  a  sazonalidade,  incentivando lavagem das mãos, uso de álcool gel, evitar ambientes fechados e aglomerados, além de exposição a pessoas com quadros respiratórios. Bebês não devem ser expostos ao tabaco e o aleitamento materno deve ser incentivado.

Não há vacinas disponíveis contra o VSR, porém se dispõe de imunização passiva, importante prevenção para bebês de risco.

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

O palivizumabe é um anticorpo monoclonal IgG1 direcionado para um epítopo no sítio antigênico da proteína de fusão do VSR. Apresenta atividade neutralizante e inibitória da fusão do VSR no epitélio respiratório da criança.

Deve  ser  administrado  na  posologia de  15 mg/kg  via  intramuscular preferencialmente  na  face  anterolateral  da  coxa,  uma  vez  por  mês,  durante  o período de sazonalidade do VSR previsto na comunidade. A primeira dose deve ser  administrada  um  mês  antes  do  início  da  estação  do  vírus  e  as  demais aplicações subsequentes, até o máximo de 5 doses. Na região Centro-Oeste, a sazonalidade  é  definida  de  março  a  julho  e,  portanto,  o  período  de  aplicação concentra-se de fevereiro a julho. Conforme nota técnica do Ministério da Saúde de 2013, o palivizumabe é disponibilizado nas seguintes situações:

-  Crianças  menores  de  1  ano  de idade  que  nasceram  prematuras  com  IG menor ou igual a 28 semanas
-  Crianças com até 2 anos de idade com doença pulmonar crônica ou doença cardíaca congênita com repercussão hemodinâmica demonstrada

## 7- REFERÊNCIAS

1.  PIMENTEL,  Analíria  Moraes  et  al.  DIRETRIZES  PARA  O  MANEJO  DA INFECÇÃO CAUSADA PELO VÍRUS SINCICIAL RESPIRATÓRIO (VSR)2017. Sociedade Brasileira de Pediatria, 2017.
2.  SILVER, Alyssa H.; NAZIF, Joanne M. Bronchiolitis. Pediatrics in review, v. 40, n. 11, p. 568-576, 2019.
3.  MINISTÉRIO DA SAÚDE (Brasil). Protocolo de uso de palivizumabe para prevenção da infecção pelo vírus sincicial respiratório. 2013. 8 p. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/ sas/2013/prt0522\_13\_05\_2013.html.
4.  Respiratory Syncytial Virus. CDC. Disponível em: https://www.cdc.gov/rsv/clinical/index.html

<!-- image -->

## PROCEDIMENTO OPERACIONAL PADRÃO

## 8- CONTROLE DAS REVISÕES EFETUADAS

|   Nº | Motivo                                             | Data            |
|------|----------------------------------------------------|-----------------|
|   01 | Elaboração do documento por: AUGUSTO CESAR MACHADO | Janeiro de 2025 |
|   02 | Revisão por: FLAVIA NUNES                          | Janeiro de 2025 |